 Herzlich willkommen zur Veranstaltung heute, die das Thema hat, Photovoltaik. Ich möchte Ihnen heute etwas über die Module, die Zellen, ihre Funktionsweise und auch die Herstellung erzählen. Fangen wir gleich an, Sie sehen die Folie im Bild. Und was Sie sicherlich schon mal gesehen haben, sind großflächige Anlagen. Hier als Beispiel der Solarpark Groß Dölln bei Templin in der Nähe von Berlin mit 128 Megawatt gehört er zu einem der größten Solarparks in Deutschland. Es geht aber auch anders. Es geht zum Beispiel so. Sie sehen hier in China an Hänge angebaut, große Flächen, große Freiflächen mit Photovoltaikanlagen. Und wenn Sie genau hinschauen, dann sehen Sie, dass wir hier einzelne Module haben. Also die Segmenten, die Sie erkennen hier an dem Hang, sind unterteilt in einzelne Module. Diese Module, wenn man das mal durchzählt, sind dann ungefähr hier in der Reihe 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 30 pro Segment. Und über diese Module und dann im Weiteren über die Zellen möchte ich heute mit Ihnen sprechen. Solche Module gibt es in unterschiedlichsten Varianten und darauf werde ich heute noch zurückkommen. Einmal als sogenannte Polycrystallinemodule, das werde ich im Weiteren noch genau erklären. Sie sehen hier jetzt ein Modul in diesem typischen hellen Blau mit einem silbernen meistens Aluminiumrahmen. Dazwischen sind kleine Zwischenräume zwischen den Zellen. Diese Zellen sind die eigentlichen Energieproduzenten. Sie liefern den Strom. Und darüber werden wir auch gleich sprechen. Und sie sind untereinander verlötet, verschaltet, damit wir im Endeffekt eine andere Spannung und einen anderen Strom bekommen. Auch darauf werde ich noch zurückkommen. Die Rückseite werden wir uns auch noch mal später anschauen, aber nun erstmal, dass das Erscheinungsbild ist. Das ist das klassische, üblicherweise mit 60 Zellen. Hier ist ein Beispiel dafür, wie es auch mit 72 Zellen häufig geht. Sie könnten auch noch mehr Zellen zusammenschrauben, aber das wäre die typische Anzahl, die wir im Moment vorfinden in der Produktion. Was erkennt man hier noch? Man erkennt, dass die Zellen schwarz sind oder schwarzer erscheinen. Das ist ein häufiges Indiz dafür, dass es sich hierbei um monokrystalline Zellen handelt. Da komme ich noch darauf zurück. Und wir erkennen, dass diese Zellen an den Seiten, an den Kanten etwas abgeschnitten sind. Deshalb entstehen hier diese kleinen, rote Formen in der Mitte. Auch ein typisches Modul in diesem Zusammenhang, darauf werde ich auch zurückkommen. Ein anderer Vertreter eines monokrystallinen Moduls ist dieses Beispiel hier. Auch hier haben wir jetzt wieder 60 Zellen, monokrystallin. Und wenn man genau hinschaut, dann sieht man, dann ist es doch ein bisschen anders. Die Struktur, innen auf diesen Zellen scheint es sehr viele Leiterbahnen zu geben. Eine andere Verfahrenstechnik, die Vor- und Nachteile werde ich auch heute noch mit Ihnen besprechen. Außerdem ist das Modul im Hintergrund schwarz. Das hat vor allem optische Gründe, damit das Modul als solches auf dem Dach homogen erscheint und nicht wie ein Karo-Muster. Das hat vor und es hat Nachteile. Auch darüber werde ich noch mit Ihnen sprechen. Ein anderer Vertreter, auch wenn er dem Letzteren sehr ähnlich sieht, ist ein Dünnschichtmodul. Und hier, namentlich ein Katmium-Tilurid-Modul, das vor allem von der Firma First Solar hergestellt wird. Hier handelt es sich nun um eine andere Technologie und um andere Materialien. Das zeichnet vor allem Dünnschichtmodule aus, dass sie etwas anders aufgebaut und hergestellt sind als die Kristerlin-Module, die wir eigentlich alle schon mal gesehen haben und auch kennen. Ein weiterer Vertreter der Dünnschichtzellen ist ein Modul, welches aus Amorphensilition besteht. Amorph ist keine Kristallstruktur. Amorph ist eine lose Struktur wie Glas. Letztendlich wäre Wasser auch eine Amorphestruktur. In diesem Fall ist es zwar Silizium, aber eben in einer anderen Struktur Wasser, was Nachteile hat. Auch darauf komme ich zurück. Aber auch Vorteile, und das sehen Sie hier rechts, man könnte dieses Modul oder man kann es zusammenrollen. Es ist also nicht empfindlich auf verbiegen. Das sind so typische Darstellungen. Jetzt möchte ich mit Ihnen gleich eine Zelle herausgreifen und damit anfangen, Ihnen zu erklären, was denn jetzt eigentlich die Funktionsweise dahinter ist und die Funktionsweise, die Sie kennen und die dem ganzen Namen gegeben hat, ist der fotovoltaische Effekt oder der Photoeffekt. Das Wort Photovoltaic kommt, wie Sie sehen, einmal aus dem griechischen Wort Phos oder Photos für Licht. Das andere, die hintere Endung des Wortes von dem Begriff Volta, der Herr Alessandro Volta war italienischer Physiker und ist bekannt für die galvanische Zelle. Letztendlich ein Mitbegründer für die Elektrotechnik. Photovoltaic, das ist das, was uns interessiert. Und was uns insbesondere interessiert, ist der photoelektrische Effekt. Man kann sagen, es gibt einmal einen Photoeffekt, indem wir in der Lage sind, Elektronen aus einem Atomverband zu lösen. Recht sehen Sie das Bild. Ein einfaches Modell für das Borsche-Atommodell. Der Atomkern in der Mitte nicht weiter spezifiziert. Das Elektronen hier dargestellt in Grün, dass sich in der Vorstellung in einer Kreisbahn um den Atomkern herum bewegt. Wenn Sie so wollen, wie ein Satellit um die Erde. Und in diesem Fall ist es natürlich so, dass die Fliehkräfte, die hier einzuhalten sind, auch den Anziehungskräften aufgrund der Ladung entsprechen müssen, also den Atomkräften. Darauf will ich gar nicht so im Detail eingehen, das wäre eher was für die Physik. Ich möchte jetzt darauf eingehen, was der eigentliche Effekt ist und wie wir uns das Ganze zu Nutze machen können. Also, hier nochmal eine Seite mit verschiedenen Kennzahlen, wenn Sie da ins Detail gehen wollen. Interessant vielleicht hier erst einmal nur die untere Formel. Die Energie hängt ab, von dem Planchenschwirkungsspektrum multipliziert mit der Lichtgeschwindigkeit durch die Wellenlänge. Das heißt, die Energie ist proportional eins durch die Wellenlänge. Wie kurzwelliger das Licht ist, in dem Fall, desto höher ist die Energie. Kommen wir nun zum Fotoeffekt. Der Fotoeffekt beschreibt, wie ein Lichtteilchen oder Lichtquant oder Photon genannt, ein Elektron aus dem Atom herausschlagen kann, im wahrsten Sinne des Wortes. Es also Freit für uns zur Verfügung steht danach. Das Atom selbst ist aber für ein Lichtteilchen das Photon sehr groß. Es ist also durchaus denkbar, dass das Photon einfach durch das Atom hindurch sich bewegt, ohne Interaktion. Wenn man sich vorstellt, sie würden den Atomkern vergrößern auf die Größe eines Tennis- oder Tischtennisbalzen, gibt es unterschiedliche Rechnungen, dann würden sich die inneren Elektronen, die sich auf der inneren Bahn bewegen, wie hier im Bild, vergrößert auf der äußeren Umfeld des Stadions bewegen. Das heißt, es ist sehr viel Platz in dem Atom. Es gibt also gewisse Wahrscheinlichkeiten, dass es einen Zusammentreffen gibt oder nicht. Wenn das der Fall ist, dann wird das Elektron aus seiner Umlaufbahn, aus seiner Schale, herausbewegt, herausgeschlagen, wenn sie so wollen, und bewegt sich entweder völlig aus dem Atomverband heraus, dann sprechen wir von dem äußeren Fotoeffekt, das Material, das Atom wäre ionisiert, weil ein Elektron nun fehlt. In unserem Fall reden wir aber insbesondere vom inneren Fotoeffekt, und das bewirkt, dass das Elektron sich auf einen nicht höheren Energiezustand oder, wie wir es auch nennen, auf eine Leitungsbahn bewegt. Und dieses Leitungsband ist nun ein Band, in dem sich das Elektron frei bewegen kann. Und diese Situation, diesen Fotoeffekt als solches, hat als erstes die Familie Becquerel herausgefunden, bereits im Jahr 1839. Im weiteren, einige Zeit später, 1873, hat der Ingenieur Herr Smith diesen inneren Fotoeffekt entdeckt. Er beobachtete nämlich, dass das Material Selen, Element Selen, bei Beleuchtung seinen elektrischen Widerstand verändert. Da empfehle ich Ihnen mal, schauen Sie sich mal YouTube-Videos an, wie der Fotoeffekt erklärt wird, insbesondere bei Bestrahlung von Kupferplatten, das waren die ersten Versuche. Und dann mit unterschiedlichen Farben hatte man auch tatsächlich festgestellt, es gibt unterschiedliche Spannungen am Material. Das Ganze wurde dann sogar in einen PV-Generator später von Herrn Fritz umgesetzt, aber entscheidend ist, dass im Jahr 1905, also es ist schon lange her, uns der Herr Einstein erklärt hat, wie der Fotoeffekt funktioniert. Er stellte 1917 seine Lichtquantenhypothese auf. Übrigens für die bekam er dann den Nobelpreis und nicht für die Relativitätstheorie, die damals ja noch nicht hinlänglich erklärt oder erforscht worden war und bewiesen worden war. Also es geht auch darum, dass uns der Herr Einstein den Fotoeffekt erklärt hat und die weitere Geschichte, wie wir dann zu einer Solarzelle kommen, das werde ich Ihnen noch erklären. So, wir haben das Bendermodell angesprochen. Wir gehen also davon aus in dem Bendermodell, dass wir Elektronen haben, die sich auf einzelnen Bändern oder Bahnen bewegen. Und diese Bänder sind in unterschiedlichen Stufen und das äußerste Band, das vorliegt für einen Atom, in dem die Elektronen sich bewegen, das ist das Valenzband. Und darüber hinaus ist es möglich, das Elektronen, wie eben geschildert, auf ein nicht höhere Bahn zu bringen in bestimmten Atomstrukturen, in eine frei bewegliche Bahn, dem Leitungsband. Nun ist es nicht immer so, dass es ganz klar definierte Bänder gibt in diesem Sinne und das sehen Sie hier in dem Bild. Bei einem einzelnen Atom ist das noch so, aber bei zwei oder drei atomigen Molekülen kommt es dann schon zu einer Vermischung. Die Elektronen werden ja aufgeteilt durch die chemischen Bindungen bei den Molekülen zwischen den Bahnen, zwischen den Atomen. Und wenn wir einen Kristall womöglich haben, einen Festkörper mit sehr vielen Atomen, dann haben wir eine sehr starke Vermischung. Und deshalb sprechen wir hier auch insbesondere von einem Band und nicht mehr von einer Bahn. Das heißt, was wir hier vorfinden in unserem Bänder-Modell ist einmal das Valenzband und das Leitungsband. Und wie schon beschrieben, das oberste mit elektronengefüllte Energieband wird als Valenzband bezeichnet, deren Elektronen, die sogenannten Valenz-Elektronen, zur chemischen Bindung beitragen. Das nächste höhere Band kann entweder leer sein oder ist bereits teilweise gefüllt bzw. es vermischt sich und heißt Leitungsband. Also befinden sich Elektronen eines Materials im Leitungsband, so können sie sich aufgrund freier Energiezustände im Leitungsband frei bewegen. Das Material ist dann oder gilt dann als elektrisch leidfähig. Wenn man sich das mal anschaut in dem Effekt, was hier eigentlich passiert ist, dass also wir haben jetzt dieses Kreismodell von eben aus die Länge gezogen, so dass wir das Band jetzt hier liegen sehen. Also ein Photon trifft auf ein Valenzband. Und nun kann es sein, dass das Photon, das hatte ich eben ja geschildert, es hängt von der Wellenlänge ab, nicht genügend Energie vermittelt, dass das Elektron diesen Weg überwinden kann zum Leitungsband. Es gibt hier keine Zwischenstufen, das hat mit dem Atomodell und der Quantifizierung der Energiezustände zu tun. Und deshalb würde ein Elektron wieder zurückfallen und würde auf diese Weise dann beim Zurückfallen die Energie auch wieder abgeben, in Form von Strahlung. Übrigens, auf diese Art und Weise könnten wir jetzt auch weiter erklären, wie ein Laser funktioniert. Aber das ist eine andere Geschichte. Was uns interessiert ist jetzt der zweite Fall in der Mitte. Das Photon trifft nun auf das Valenzband, auf einen elektronen Valenzband und hebt nun dieses an oder gibt dem so viel Energie, dass es das Leitungsband erreicht. Das wäre der perfekte Zustand. Das ist jetzt auch eine andere Geschichte, die wir jetzt noch im Grunde genommen die ideale Energieübertragung. Es kann aber auch sein, dass das Elektron grundegennommen etwas zu weit angehoben wird, zu viel Energie bekommt. Auch hier kann es sich nicht halten und fällt zurück auf das Leitungsband und gibt dabei wieder etwas Energie ab. Das heißt, wir erkennen daran schon, sind hier viele Mechanismen am Werk, und insbesondere spielt die Wellenlänge eine wichtige Rolle, denn sie vermittelt, wie ich das eben auch mit der Formel dargestellt hatte, wie viel Energie übertragen wird. Also ist der Bandabstand zwischen Valenz und Leitungsband zu hoch, fallen die Elektronen wieder zurück, ist er zu gering, nutzen wir zu wenig aus dem Spektrum oder es tritt wohl möglich der äußere Fotoeffekt auf. Deshalb eine Frage in diesem Zusammenhang. Bei welchem Bandabstand bzw. mit welchem Material erreichen wir dann die optimale Ausbeut? Und dazu muss man sich dann vielleicht mal anschauen, wie wir die Materialien klassifizieren in unserem Sinne. Einmal in elektrische Leiter. Hier will ich jetzt nicht alles aus der Folie vorlesen. Elektrische Leiter haben die Eigenschaft, das Leitungsband ist teilweise mit Elektronen gefüllt, oder das Leitungsband und Valenzband überlappen sich. Ich zeige Ihnen da gleich nochmal ein Bild dazu. Der spezifische elektrische Widerstand, roh, ist gering, kleiner, 10 hoch minus 5 ohm Meter. Ein Isolator ist in dem Sinne des Gegenteils. Der spezifische elektrische Widerstand roh ist größer, in dem Fall sogar 10 hoch, 7 ohm Meter. Das unbesetzte Leitungsband von Elektronen, also das unbesetzte Leitungsband, kann von Elektronen aus dem Valenzband wegen der hohen Bandlücke nur bei Anregung mit einer Energie von größer 5 Elektronenvolt erreicht werden. Und schließlich haben wir noch die Halbleiter, und jetzt wird es interessant, das Leitungsband ist unbesetzt, aber wegen des geringen Bandabstandes können die Elektronen aus dem Valenzband mit kleiner 5 Elektronenvolt angehoben werden. Der spezifische elektrische Widerstand ist genau dazwischen, nämlich zwischen 10 hoch minus 7 und 10 hoch 7 und 10 hoch minus 5 ohm Meter. Das ist hier nochmal grafisch dargestellt, und macht es glaube ich jetzt auch sehr deutlich. Blau ist das Valenzband mit seinen Elektronen, bei einem Leiter haben wir zum Teil Elektronen, die sich schon im Leitungsband bewegen. Warum tun sie das? Ja, durch einfache, durch thermische Anregung, weil ein Material wärmer ist, aufgewärmt ist in der Umgebung, kommt es schon zu höheren Bewegungen, Schwingungen meint wegen in den Kristallen, und dadurch ist es durchaus möglich, dass beim Leiter auch das Leitungsband schon gefüllt ist, oder besetzt ist, nicht gefüllt. Oder andersherum, dass sogar das Leitungsband sich mit dem Valenzband etwas überlappt. Der Halbleiter hat eben diesen geringen, aber nicht zu geringen Abstand, und der Isolator einen viel zu großen. Typische Halbleiter sind das Silizium, als sogenannte elementare Halbleiter, weil das Element als solches schon diese Eigenschaften aufweist, die wir suchen. Der Bandabstand hier bewegt sich zwischen 1,107 Elektronenvolt und bei Germanium, welches auch zu den elementaren Halbleitern gehört, bei 0,67 Elektronenvolt. Die gehören zur vierten Hauptgruppe im Periodensystem. Da werde ich gleich nochmal kurz was zu sagen. Verbindungshalbleiter sind nun Elemente, die erst in der Verbindung wie ein Halbleiter wirken, die einzelnen Elemente aus dem Periodensystem, wie hier jetzt Gallium und Asynid, in diesem Fall 1,35 Elektronenvolt, haben dann erst in der Verbindung diesen Bandabstand, der eigentlich auch gewünscht ist. Und das gilt auch für Katmium-Tillorid, was ich eben angesprochen hatte, mit 1,44 Elektronenvolt. Und schließlich gibt es noch eine besondere Gruppe, das sind die organischen Halbleiter zwischen der zweiten und sechsten Hauptgruppe. Das wird vor allem mit größeren Molekülen, also Polymeren erzeugt. Ein Effekt, den man seit Längerem erforscht. Organischen Solarzellen wird immer wieder mal eine große Zukunft vorhergesagt. Ich werde darauf nochmal eingehen. Wenn wir ins Elementen, auf das Periodensystem schauen, und dort uns die Elemente, die ich eben genannt habe, dann sind es eben die in der vierten Hauptgruppe hier in den grünen Rahmen dargestellt. Also wir erkennen hier, dass es durchaus eine Rolle spielt, wie groß sind die Atome, welche Bandabstände existieren hier. Und sie sind nun mal in diesem Fall in dieser Spalte zu finden. Verbindungshalbleiter, wie Gallium und Asynid, sehen sie hier. Aber man könnte natürlich auch Phosphor nehmen als Partner oder auch Antimon, SB in der Abkürzung. Und auf diese Weise haben wir auch entsprechende Verbindungshalbleiter. Ich erwähne, dass deshalb das jetzt keinen industriellen Wert für die Module, aber die Hochleistungsmodule, die wir heute sehen in den Laboren, ich muss sagen die Hochleistungszellen, da keine Module, sind häufig auch aus diesen Materialien aufgebaut. Und wie gesagt, Katmium-Telurid sind zwei Elemente, die dann auch in Zusammenhang dann den Halbleiter ergeben. Wenn man sich das mal auf das Spektrum bezogen anschaut, und es ist das, was ich in der letzten Veranstaltung Ihnen ja auch erzählt habe, dann sehen Sie das Spektrum, das wir eigentlich vorfinden. Hier linkes Bild, und zwar über die Wellenlänge aufgetragen, größer die Wellenlänge, desto geringer die Energie. Und auf der anderen Seite die Strahlungsintensität auf der Y-Achse, dann sehen wir im sichtbaren Bereich, was ist dann entsprechend hier, gerade in dem Maximum zu erkennen, dass das unsere Einstrahlung ist, wie wir sie vorfinden auf der Erdoberfläche. Und das Silizium ist als Material in der Lage, diesen Bereich hier abzudecken. Und das führt auch zu so typischen theoretischen Betrachtungen, wie viel könnte denn eine Silizium-Solarzelle maximal an Wirkungsgrad liefern, wenn sie perfekt designt wäre. Ähnlich verhält sich das jetzt für den Verbindungshalbleiter. Und hier erkennen Sie, dass das Spektrum zwar nicht so gut ausgeschöpft wird im sichtbaren Lichtbereich, aber im infraroten Bereich hinein auch noch genutzt wird. Es liegt also nahe auch darüber nachzudenken, und darauf werde ich auch nochmal zurückkommen, dass man vielleicht verschiedene Schichten von Solarzellen fertigt, die jeweils auf die entsprechenden Wellenlängen, also Lichtfarben nenne ich das jetzt mal abgestürzt sind. So etwas gibt es bereits, so etwas ist aber noch nicht, sage ich mal, als Standardmodul zu haben. Wenn man sich das von dem Energie anschaut, dann sehen Sie hier in diesem Bild, das ist jetzt für eine Silizium-Zelle, dass etwa 49 Prozent des Lichtes genutzt werden kann. Das ist hier grün dargestellte nutzbare Anteil. Also das wäre, wenn Sie so wollen, das theoretische Maximum, das Erreichbar wäre mit einer Silizium-Zelle, als Halbleiter. Der Rest wäre Thermalisierungsverlust. Also was hier passiert ist natürlich, das wie schon geschildert, wenn die Energie zu hoch ist oder zu viel eingetragen wird, dann wird das Elektron wieder aufs Leitungsband zurückfallen oder wo möglich dritt der äußere Fotoeffekt ein, dass das Elektron komplett aus dem Verband herausgeschlagen wird. Das sind Situationen, die würden dann, kann man nicht mit einrechnen und das ist dann auch ein Stück weit Verlust und da siegen wir bei über 30 Prozent. Und ähnlich gilt das auch für den roten Bereich, das sind so wie eine Transmissionsverluste, also vor allem geschieht es dadurch, dass das lange Wellenlicht hier im Grunde genommen nicht aufgenommen wird. Hier nochmal ein Bild, ich hoffe, dass es gut zu erkennen sein wird in der Aufnahme, dass die verschiedenen anderen Zelltypen nochmal darstellt in ihrer Empfindlichkeit, in leider recht schwachem hellen gelb, dunkleren gelb sehen sich hier die Solareinstrahlung auf dem Bild und darüber gelegt in schwarzen Linien die Verbindungshalbleiter bzw. diesen Sonderfall amor für Silizium als Dünnschichtshalle und ihre Empfindlichkeiten. Also in welchem Wellenlängenbereich können diese Zellen besonders gut das Licht absorbieren, Elektronen generieren. Also was haben wir jetzt gelernt, wir wissen, durch Bestrahlung ändert sich die elektrische Leitfähigkeit von Halbleitern, aber es muss eine elektrische Spannung von außen angelegt werden. Das müssen Sie sich so vorstellen, als man damals diese Versuche unternahm und feststellt, es gibt diesen Effekt, dann stellen Sie fest, wenn Sie den einen Pol an die Kupferplatte halten und den anderen Pol erden, dass eine Spannung entsteht, je nachdem wie die Lichteinstrahlung ist. Aber wenn Sie versuchen einen Stromkreis zu schließen, ganz einfach, indem Sie vielleicht eine Glühbirne damit betreiben wollten, dann würde die Spannung sofort zusammenbrechen, es würde überhaupt gar kein Spannungsaufbau bestehen bleiben. Was wir hier also erzeugen, ist quasi nur Elektronen, aber in keinem Spannungsniveau. Und um nun aus diesen Ladungen einen elektrischen Strom zu erzeugen, benötigen wir ein internes elektrisches Feld. Also die Frage ist im Grunde genommen, wie erreichen wir die Ladungstrennung? Also der Effekt ist erstmal da, ja, aber wir sind quasi nicht in der Lage, um das bildlich auszusprechen, die Elektronen vernünftig einzufangen. Insofern konnte man mit diesem Effekt erstmal nicht viel anfangen. Das änderte sich mit der Erfindung, muss man sagen, oder dem Effekt, dass man einen sogenannten PN-Übergang schaffen konnte bei Materialien, und das möchte ich Ihnen jetzt erklären. Das ist die sogenannte Dutierung. Bei der Dutierung geht es darum, Fremdatome gezielt in ein Grundmaterial einzubauen. Was wir damit verfolgen, da komme ich gleich zu. Nehmen wir mal das linke Bild, oder die linke Darstellung. Hier haben wir Silicium. Silicium hat vier Elektronen im Valenzband. Das sind die, die für chemische Verbindungen zur Verfügung stehen. Das heißt, im Kristallgitter würden sich jetzt im Grunde genommen jeweils an die vier Kanten hier in kleinen Kreisen dargestellt, Paare bilden zu den jeweils nächsten Atomen. Und die Dutierung bedeutet nun, dass wir in der Lage sind, einzelne Fremdatome in dieses Material hineindiffundieren zu lassen und auf diese Weise einzubauen in die Kristallstruktur. Aber diese Materialien, wie in unserem Fall Bohr, hat einen Elektron weniger. Auf diese Weise entsteht in dem Kristallgitter eine Störung. Es entsteht eine Leerstelle vor allem. Nämlich hier fehlt ein Elektron für die Elektronenpaarbindungen, die wir ja für diese Sachen eigentlich benötigen. Also die P-Dutierung. P steht jetzt in diesem Fall für positiv, weil ein Elektron fehlt. Das ist die Auffassung. Ein Elektron für negativ und ein fehlendes Elektron ist, wenn Sie so wollen, eine positive Ladung. Und deshalb die P-Dutierung bezeichnet den Einbau von Atomen, von zum Beispiel mit drei Valenz-Elektronen, meist Bohr, in Silicium. Die Fremdatome heißen Akzeptoren. Da im Silicium-Kristallgitter ein Elektron fehlt, spricht man von Löchern oder Leerstellen. Es geht auch anders herum. Und das sehen wir im rechten Bild. Das ist die N-Dutierung für negativ, also ein Elektron zu viel. Bezeichnet den Einbau von Atomen mit zum Beispiel fünf Valenz-Elektronen, meist Phosphor, in Silicium. Die Fremdatome heißen hier Donatoren. Für Donation. Wir sehen hier in dem Bild auch, dass das fünfte Elektron nun im Grunde genommen zu viel ist und ohne Paarbindung in dem Kristallgitter verbleibt. Und jetzt kommen wir zu der Situation, die entdeckt wurde von dem Herrn Schokley, ja, 1947. Und das ist der sogenannte PN-Übergang. Positiv, dotiert und negativ dotiert. Und was man hier macht, ist jetzt, dass man beide Strukturen zusammenführt. Und an der direkten Grenze, wo beide Strukturen, also ein Material, das P-dotiert ist und ein Material, das N-dotiert ist, werden unmittelbar zusammengefügt und an der Grenze zwischen den beiden, an diesem Übergang passiert nun Folgendes. Es werden in einem Bereich, je nachdem, wie stark es dotiert ist, die Elektronen miteinander ausgetauscht. Es entsteht eine Art Raumladungszone. Also die Elektronen wandern nun an die Stelle, wie Sie es hier sehen, vom Phosphoratom rüber zum Bohratom, um diese Lücke zu besetzen. Und auf diese Weise entsteht eine Raumladungszone. Eine Raumladungszone bezeichnet die Zone am Übergang von P- und N-dotierten Materialien, in der ein elektrisches Feld durch den Austausch von Elektronen und Leerstellen entsteht. Sie wird auch Sperrschicht genannt. Da komme ich jetzt zu. Wie Sie hier sehen, und das ist jetzt noch nicht ganz aneinandergelegt, aber Sie sehen jetzt erst einmal zwei Materialien, die voneinander getrennt sind. Wir haben einen P-Kristall, in dem haben wir nun entsprechende positive Ladungen dargestellt, hier in roten kleinen Kreizen mit Kreuzen. Und ein N-Material hier blau dargestellt mit kleinen Elektronminuszeichen. Wenn ich diese beiden jetzt nun zusammensetze, findet in der Umgebung der direkten Verbindung eine entsprechende Austausch statt. Und das ist der Effekt der Raumladungszone, die hier entsteht. Und wir haben im Grunde genommen dann durch diesen ständigen Austausch, das ist jetzt nicht eine sehr scharfe Grenze, aber es entsteht ein Grenzbereich. Und in diesem Grenzbereich hat es jetzt quasi einen vollständigen Austausch gegeben, der überschüssigen Elektronen auf die Leerstellen, also auf die positiven Ladungen hin. Das ist jetzt erst mal ein Ausdleich, der stattfindet, aufgrund des Vorgangs, mit dem PN-Übergang. Aber jetzt, der, sag ich mal, der Effekt, der hierbei jetzt auch Auftritt ist, von außen gesehen ist das eine Laadungsbereich. Also es entsteht hier ein elektrisches, intern ein elektrisches Feld. Denn elektrisch-neutral heißt erst einmal, wenn die Elektronen vorhanden sind, wie sie für die Elemente vorgesehen sind. Also in unserem Fall nehmen wir das Phosphoratom, das sich in dem Siliziumkristall befindet, haben wir ein Elektronen zu viel, zwar für die Bindung, aber von außen gesehen ist es elektrisch-neutral, weil die Anzahl der Elektronen mit denen der Ladung im Atomkern, also unsere Proton, identisch ist. Aber in unserem Fall jetzt der Raumladungszone haben wir den Fall, dass hier, das so sich verschoben hat, die Elektronen sind zu den Loch-Leerstellen gewandert, dass, so gesehen, eine Ladung entsteht. Es entsteht eine Ladung und elektrische Ladung zieht die jeweiligen Teilchen an. Das heißt, wenn sich in diesen Bereich nun ein Elektron hinein bewegt, würde es aus Sicht des Elektrons zum positiven Pol hinwandern. Das ist das elektrische Feld, das hierbei wirkt und umgekehrt genauso die positive Ladung, die Leerstelle, wenn Sie so wollen, würde sich in Richtung des negativen Pols bewegen, also der negativen Seite. Und deshalb kann man auch so die Sperrschicht erklären. Je nachdem aus welcher Richtung Sie nun schauen auf dieses untere Bild C, haben Sie einmal eine Sperrung. Ich will das mal so erklären, wenn Sie von links kommen und eine Leerstelle, in dem Fall ein positives, einen positiven Ladungsträger hindurch bewegen wollten auf die rechte Seite, dann wird Ihnen das nicht gelingen unter normalen Umständen, weil Sie den positiven Ladungsträger gegen dieses elektrische Feld hindurch bewegen müssen. Denn auf der Seite, wie Sie sehen, hat sich jetzt ein positives Feld entwickelt, in dem rechten Block, links, in gelb, deutlich zu erkennen, dass wir eine überwiegend positive Ladung haben, ein elektrisches Feld, das hier positiv wirkt und deshalb würde es dagegen angehen müssen und es kommt nicht hindurch, es sperrt. Andersherum würde es gehen, also ein positiver Ladungsträger würde von der rechten Seite kommen, ohne Probleme hindurch wandern. Und das ist übrigens genau der Effekt, den wir sehen bei einer sogenannten Diode. Ein elektrisches Bauelement, eine Diode, eine wesentliche, eine wichtige Entwicklung im Bereich der Elektronik, denn alles, was wir kennen mit unseren Handys, mit unseren Computern, basiert letztendlich auf diesem Mechanismus der Diode. Denn wir können damit Schaltung generieren, aber in unserem Fall wollen wir Energie generieren. Das ist sehr verwandt, ja, deshalb hat sich dem Grunde genommen, die Computerindustrie, in ihrer Chipherstellung, eine hohe Verwandtschaft zur Photovoltaik oder wenn sie so vorhin umgekehrt. Und diesen Effekt machen wir uns jetzt zu Nutze, das heißt bis hierhin, ich sage mal bis zum Herrn Einstein, war man jetzt in der Lage, das gut zu erklären konnte, aber keine Solarzelle bauen, aber seit Ende der 40er Jahre oder dann auch sofort mit Beginn der 50er Jahre, hatte man jetzt etwas gefunden, womit man gezielt die Ladungen voneinander trennen bzw. nutzen oder wenn sie so wollen, die Elektronen absaugen kann, bildlich gesprochen. Und jetzt ziehen wir sozusagen deshalb auch schon in der Solarzelle. Was Sie hier sehen, ist ein Schnitt durch die Solarzelle durch, also durch eins dieser schwarzen Elemente, durchgeschnitten, und das ein sein sollte, einmal durchgeschnitten und dann von der Seite betrachtet, dann sehen wir auf der Oberseite diese kleinen Leitungsbahnen, die später im Grunde genommen unsere Ladungsträger, die in diesem Fall Elektronen abführen sollen. Und auf der unteren Seite, wo wir im Grunde genommen nichts weiter benötigen, haben wir einen durchflächigen Leitung, eine Beschichtung aus Aluminium, die es uns ermöglicht, den Strom auch direkt wieder abzunehmen oder zurückzuführen in unserem Fall, wenn wir von den Elektronen sprechen. Und das wird meistens mit Aluminium vorgenommen. Also die Rückseite der Zelle ist Aluminium beschichtet. Die Vorderseite können wir nicht durchgängig beschichten, weil dann wird ja kein Licht mehr hindurchkommen. Also wir müssen das sehr fein machen und da werde ich auch noch mal drauf eingehen. Bei den Herstellern gibt es Solarzellen, die versuchen das auszureizen, dass die Oberfläche, wir gucken ja jetzt von oben gesehen, kommt jetzt immer das Licht in unsere Zelle hinein. Wir sehen das jetzt hier als Bild, als Lichtquant gelb dargestellt, dass es wirklich dann auch möglichst nicht behindert wird beim Eindringen in die Zelle. Und wenn so ein Elektron wie jetzt hier auch dargestellt gelb, das Lichtquant auf einen Elektron trifft und dieses aus dem Atomverband in das Leitungsband heben kann, wo es jetzt sich frei bewegen kann, dann wird dieses Elektron sofort in die Lage versetzt oder Gerät in das elektrische Feld oder spürt die Wirkung des elektrischen Feldes und wird sich entsprechend zu seinem Pol hin bewegen. In unserem Fall ist das noch oben hin, also in Richtung der oberen Leitungsbahn. Man ist deshalb bestrebt, diese Raumladungssone möglichst groß zu gestalten. Es soll im Querschnitt gesehen, soll möglichst viel Material im Einfluss des elektrischen Feldes sein, denn wir wollen ja absaugen, wenn Sie so wollen. Und die meisten Zellen, das Ganze können Sie auch anders herum gestalten, die meisten Zellen sind so aufgebaut, dass wir das Hauptmaterial haben P dotiert, in dem Fall mit Bohr. Und auf der anderen Seite haben wir den sogenannten Emitter N dotiert, mit Phosphor auf dieser Seite, eine etwas dünnere Schicht am oberen Ende. Es kann auch sein, dass das Elektron frei generiert wird, ins Leitungsband gehoben wird in einem Bereich, wo keine Raumladungssone vorherrscht. In diesem Fall haben wir natürlich auch ein bisschen ein Problem. Es irrt ein wenig herum und läuft Gefahr durch Störstellen im Material, Kristallbildung ähnliches, das werde ich auch noch mal erzählen, zurückzufallen, die Energie zu verlieren und zurückzufallen, wieder in dem Bereich der Gitterstruktur des Valenzbandes. Das heißt, hier haben wir Verlustquellen, dadurch, dass wir die Ladungsträger generieren, die nicht in der Raumladungssone sind. Wenn wir uns das hier anschauen, ist eigentlich nochmal eine andere Darstellung des selben Effektes. Wir haben wieder oben den Frontkontakt, unten haben wir den Rückseitenkontakt, das wird hier mit feilen, gelben feilen dargestellt, wie die Ladungsträger entstehen. Ich habe das Bild deshalb nochmal ausgewählt, aus dem Buch grundsätzlich funktioniert, also in dem Fall ins Kriptmaterialwissenschaften von einem Kollegen Professor Völl, weil es nochmal schön darstellt, dass auch die positiven Ladungsträger, also sie dürfen sich das wirklich auch so vorstellen, die Löcher, wenn sie so wollen, wandern. In dem Fall wandern sie nämlich genau auf die für sie andere Seite und werden jetzt stehen hier auf der Rückseite zur Verfügung, damit Elektronen in diesem Kreislauf, damit das Stromkreis geschlossen ist, auch wieder zurückkommen können. Das erkennen Sie hier. Sie sehen hier auch nochmal diese Zeichen N plus oder P minus und P plus. Das soll bedeuten, dass wir hier eine extrahohe Dottierung haben. Also P wäre die normale positive Dottierung mit Bohr. P minus besonders und etwas weniger, Entschuldigung, etwas weniger. Und P plus wäre dann mehr dottiert. Und das macht man, wenn Sie so wollen, in einer Art von Treppenstufen, um das so kurz zu erklären, damit die Ladungsträger es leichter haben, sozusagen ins Leitungsband, also in die Leitung mit dem Rückseitenkontakt und dem Stromkabel hineinzukommen, damit es da keinen zu großen Sprung gibt. Auf diese Weise aus diesem Halbleitermaterial heraus, in den elektrischen Leiter, gibt man im Grunde genommen Zwischenstufen und erreicht es damit. Es gibt dann auch noch andere Effekte, Rückseitenpassivierung. Da komme ich auch nochmal drauf zu sprechen. Das ist jetzt noch einmal eine weitere Darstellung im linken Bereich, wo Sie sehen, dass es auch energetisch entsprechend abläuft. Es ist jeweils für den Ladungsträger im Grunde genommen der Weg hin zu dem energetischen Ausgleich. Also in dem Fall würde das hier bedeuten, dass ein Elektron minus als Ladungsträger sich nach oben bewegt. Und auf der anderen Seite, da die Lochstelle, die im Valenzband entsteht, nach unten, also zur Rückseite hinwandert und dabei auch den Energieausgleich sucht. Das heißt, wir haben hier aber auch auf diese Art und Weise dargestellt und das möchte ich hier zusammenfassen, verschiedene Wirkungsgradbegrenzungen. Wir haben zu große Wellenlängen. In der Bandlücke ist dann nicht richtig gewählt. Dadurch können entsprechende Verluste auftreten. Wir haben Rekombinationen im Material durch Störstellen oder Übergangswiderstände zu den Kontakten. Wir haben einen Effekt, den ich noch nicht erwähnt hatte. Das war die Reflexion an der Oberfläche. Das Phänomen der Lichtbeugung, jede Veränderung der Oberfläche führt automatisch zu einer Lichtbeugung oder auch dann zu einem Anteil an Reflexionen, die ich verhindern will. Wir haben einen Falswinkel und eine entsprechende Beugung in das Material. Das möchten wir möglichst optimal gestalten. Es ist also wichtig für gute Solarzellen, dass sie eine sehr gute obere Schicht haben, die möglichst reflektion verhindert, die Antireflexschicht. Im weiteren Verlauf haben wir dann auch das Problem der sogenannten Transmission. Also Licht, das vor allem längerwelliges Licht, das einfach durch das Material hindurchgeht, ohne Interaktion. Auch hier können sie durch diese sogenannte Rückseitenpassivierung, wenn sie so wollen, Verspiegelungen der Rückseite erreichen, dass die Lichtquanten, nachdem sie durch das Material hindurchgewandert sind, wenn sie so wollen, an der Aluminiumgrenze wie bei einem Spiegel, dann wieder zurückreflektiert werden und wieder auch zurück durch das Material wandern, in der Hoffnung, dass es doch noch zu einer Interaktion kommt mit einem Elektron. Also hier arbeitet man dann sozusagen schon im Feinen, im Feintuning, um die Solarzellen in ihrem Wirkungsgrad weiter und weiter anzuheben. Was passiert in der Solarzelle? Und das möchte ich jetzt nochmal handschriftlich zusammenfassen, was wir bisher besprochen haben. Ich habe hier mal aufgezeichnet, eine Zelle im Querschnitt, wie Sie das jetzt auch in den Folien schon gesehen hatten, mit Frontkontakten auf der Oberseite und dem Rückseitenkontakt Aluminium meistens, auf der Rückseite, also Unterseite, der Lichteinfall wäre, also von oben hier hinunter, machen wir das ruhig mal hier als Solarstrahlung, als Pfeil eingezeichnet, das wäre der Weg der Photonen hier hinunter, das wären die Photonen. Und das Ganze nenne ich Generierung von Ladungsträgern durch Photonen. Also wir müssen jetzt erst einmal unsere Solarzelle weiter aufbauen. Und wir hatten ja unser dotiertes Material, die Grenze für diesen PN-Übergang zeichne ich jetzt einfach mal hier grob hin. Das heißt an dieser Stelle hier haben wir unseren Emitter, unser N-dotiertes Material, und das ist jetzt mal N plus dotiert, also etwas mehr als normal. Vielleicht muss ich das gleich nochmal ergänzen. In der Legende, das mache ich vielleicht mal hier, also N steht für negativ dotiert, P für positiv dotiert, und dann haben wir unser plus für stark dotiert und unser minus für schwach dotiert, und dann gibt es natürlich noch ganz normal, ohne eine Darstellung, also ohne ist es ganz normal dotiert. Ich mal das so klein hier in die Ecke, weil hier kommt jetzt noch ein paar Sachen. Also wir haben jetzt hier den Emitter, und das andere Material ist klar, das ist jetzt hier unser positives dotiertes oder unsere P-Basis. Meiste liegt ja in dieser Form vor, das wird ja als solches P-dotiert, und dann wird hier oben nochmal eine, wenn Sie so wollen, Umdotierung vorgenommen in einem weiteren Arbeitsschritt. So, hier haben wir jetzt also hier unseren Kontakt plus, und hier wäre unser Kontakt minus. So, was jetzt hier zu sehen ist, ist, dass sich eine Raumladungszone ausbildet. Man dient nun so zeichnet, als Bogen oder schon weiter hier unten ansetzt. Ich mache das jetzt mal irgendwie so als Twitter. Da haben wir das ruhig mal so. Das ist schon mal eine Raumladungszone, die sich hier ausbildet. Das ist, nenne ich jetzt hier auch mal so, das ist die Raumladungszone, in der wir dieses elektrische Feld vorfinden. So, und wenn wir jetzt einen, jetzt kommt es hier erst einmal noch zu einem Ladungsausgleich, also die negativen Ladungsträger, die Elektronwandern in die Lochstellen auf dem positiven Dotierten, das führt ja zu dieser Raumladungszone. Ich mache das jetzt auch nochmal hier oben deutlich. So, das ist unsere Raumladungszone. Vielleicht besser, wenn ich das dann auch so dann hier so darstelle. Also so, das ist die Raumladungszone. Dann ist es so, dass wir hier jetzt ja von der Ladung her vor allem minus sehen, weil die Elektronen sind ja rübergewandert, mal das jetzt mal so in der Weise. Und hier haben wir positiv verteilt. Ja, weil die sind ja da weg. Die sind nicht mehr da, wo sie eigentlich sein sollten, hatte ich ja erklärt, also bildet sich hier im Grunde so diese Ladungszonen aus. So, das Elektron, das jetzt hier freigeschlagen wird, der negative Ladungsträger, spürt nun die Anziehungskraft aus dem positiven Feld und wird dadurch automatisch hier hochwandern und abwandern und nach oben gehen. Es entsteht aber auf dem Valenzband automatisch ein positiver Ladungsträger, hier mal plus dargestellt. Und auch dieser sieht jetzt im Grunde genommen diesen Weg und wandert jetzt hier weiter in Richtung positive. Das ist ein bisschen wie so eine Kettenreaktion. Die Elektronen, die hier zurückfließen, besetzen hier eine Leerstelle. Die wandert nach oben, weil das hier entgegen wandert. Das ist ein bisschen wie Hütchen spielen. Wenn sie so weiter hüpfen, wird eine Stelle frei, eine Stelle frei, eine Stelle frei. Und das geschieht natürlich sehr, sehr schnell. Und dadurch haben sie eine Ladungsbewegung hier zum positiven Pol, beziehungsweise es wird wieder aufgefüllt. Dadurch, dass wir den Kreis schließen, den elektrischen Kreis, kann ich ja mal hier so andeuten, wir schließen den elektrischen Kreis, indem wir jetzt hier einen Verbraucher, eine Lampe oder ähnliches, dazwischen schalten. So, jetzt gibt es, also damit wäre das der Fall, 1, nenne ich das jetzt mal, 1, 1 ist die, das Problem des Linkshanders, 1 ist die Absorption im Imitter. Nein, nicht im Mitter, da waren wir jetzt falsch, falsche Vorlage. 1 ist bei mir jetzt 2, natürlich in der Raumladungsthone. In der Raumladungsthone. So, dann haben wir die Situation, dass das Licht einfällt. Und jetzt habe ich das ja eben schon vorweggenommen, genau hier den Ladungsträger erzeugt. Also auch hier haben wir wieder minus, minus und plus. Und die entsprechenden Bewegungen, das wäre 2. Also letztendlich dasselbe die Absorption, aber an einem anderen Ort im Imitter. Und jetzt gibt es im Grunde genommen noch 2 weitere Fälle. Ich zeichne das mal hier so ein, das ist eine Linie. Mal das mal hier an die Seite, das was hier so ein Grupp als Linie dargestellt ist, das ist die Diffusionslänge, das hatte ich noch nicht angesprochen. Die Diffusionslänge an dieser Stelle gibt an, wie lange können Elektronen überleben, bevor sie durch Störstellen oder ähnliches im Material zurückfallen ins Valenzband. Und es hat etwas also mit Überlebenswahrscheinlichkeit zu tun, solange ich mich nicht in der Raumladungsthone bewege und sozusagen automatisch in das elektrische Feld gerate. Wenn ich also außerhalb der Raumladungsthone ein Elektronenfreigebe erzeuge, das wäre jetzt mal diese Linie 3, hier plus, minus, dann grobe Wortwahl, irrt das Elektronen jetzt herum. Und wenn es bei seinem Weg, bei seinem Irrweg nicht in die Raumladungsthone gerät oder der positive Ladungsträger nach unten dann in den entsprechenden Pol geführt werden kann, dann würde es, wenn es diesen Weg nicht findet, dann würde es im Grunde genommen irgendwann zurückfallen. Also Diffusionslänge ist das Gebiet, in dem der Ladungsträger noch lang genug lebt, um in die Raumladungsthone oder überhaupt in den Einfluss eines Pols hineinzukommen. Und das wäre jetzt dann auch 3, die Absorption, also das führt dann irgendwann hier rein, so mal vielleicht so weiterzeichnen, innerhalb der Diffusionslänge. Ja, und viertens, logisch ist jetzt, das muss ich jetzt irgendwie so machen, das fliegt ja knapp dran vorbei, das ist jetzt 4, 4, wir haben die Erzeugung eines Ladungsträgers außerhalb der Diffusionslänge, viertens Absorption außerhalb der Diffusionslänge. Ja, und da haben wir das Problem, dass der Ladungsträger nicht überleben wird, weil er vorher absorbiert wird, also im Grunde genommen oder wieder rekombiniert wird, das ist der richtige Begriff, er wird rekombiniert und fällt wieder zurück ins Valenzband. Also, das ist ein Punkt, wo man dann natürlich nochmal sagen muss, ja was haben wir denn jetzt für Diffusionslängen, was meinen wir denn damit? Ja, und das ist das Thema, was ich hier dann nochmal anspreche, ich stelle das ja noch mal ins Netz, dieses handschriftliche, die Diffusionslänge, mit allgepen, mein bezeichnet als ln, ist Wurzel dn mal tau von n, das ist damit jetzt gemeint, das dn ist die Diffusionskonstante, der Elektronen, die sind ungefähr 25 cm² pro Sekunde, das ist halt die Bewegung über die Fläche, die hier ausgedrückt wird, das gilt für kristallines Silizium, C für kristallines Silizium, und tau n ist die typische Länge für Silizium in diesem Material, und das liegt bei 50 bis 500 Mikrometer, also wir haben ja Quergeschnitten, es ist relativ wenig Platz, aber es ist ja auch alles sehr klein, was da abläuft, und auf diese Art und Weise lässt sich im Grunde genommen dann auch darstellen, oder errechnen, wie groß eigentlich jetzt dieser Bereich ist, und es wird deutlich an dieser Stelle, also Moment, das muss ich Ihnen ja dann auch noch geben, ln, und typisch, ich habe mich jetzt verschrieben, Entschuldigung, die typischen Längen sind ln, so und was ich hier meine, war tau n, Lebensdauer der Elektroden, und die liegt typischerweise bei 1 bis 70 Mikrosekunden. Also, noch einmal, die Wurzel aus dem Produkt der Diffusionskonstante mit der typischen Lebensdauer der Elektroden führt zu der typischen Länge, und bei Silizium liegt das zwischen 50 und 500 Mikrometer. Das bedeutet jetzt im Endeffekt, dass wir hier natürlich auch sehen, wo man versucht, ständig die Zelle zu verbessern. Sie versuchen die Raumladungszone immer möglichst groß zu halten, Sie arbeiten deshalb mit stark dotierten Emittern in diesem Zusammenhang und mit unter auch stark dotierter Basis. Sie wollen diese Stufung zum elektrischen Leiter Aluminium jetzt auch reduzieren, indem sie nochmal eine zusätzliche Dutierungsschicht einführen. Sie wollen die Diffusionslänge möglichst reduzieren, zum Beispiel, indem sie mit möglichst reine Materialarbeiten, wo die Lebensdauer der Elektroden damit auch verlängert wird, weil es keine Störstellen gibt, und und und. Ich habe das nochmal gut zusammengefasst, und diese handschriftliche Sache bringe ich dann auch nochmal ins Netz. Um nun die Geschichte vorzuschreiben für die Fute Voltaic, wir hatten die Liste aufgestellt bis zum Herrn Einstein. Jetzt ergännt sich das natürlich, es hat einige Zeit gedauert, dann gab es die grundlegenden Arbeiten von dem Herrn Choclé mit der Entdeckung des Per-End-Übergangs im Jahr 1947. Aber schließlich, 1954, wurden dann die ersten Solarzellen entwickelt. Damals Silicium als Basismaterial mit Asen noch als Dutierung. Man hatte gerade mal einen Wirkungsgrad von 4 Prozent, also nur 4 Prozent des eingestrahlten Lichtes wurden umgewandelt in Strom. Und später mit anderer Dutierung in den Bell Laboratories wurden 6 Prozent erreicht. Und das wurde dann auch sehr bald, so gesehen, genutzt für die Satellitentechnik. Also die ersten Solarzellen wurden für Satelliten eingesetzt, zur Stromgewinnung im Weltraum. 1958 war das das erste Mal der Fall. Und die weitere Entwicklung verlief so, dass das erstmal sein Dasein fristete für die Energieversorgung der Satelliten. Aber dann mit den Energiekrisen, die aufkamen in den 70er Jahren, der ersten und zweiten Ölkrise, wurde ja intensiver nach Alternativen gesucht für Öl und Kohle. In dem Fall die erneuerbaren Energien wurden aufgegriffen und es wurde nun die Photovoltaik auch für die terrestische Anwendung, wie es heute immer noch heißt, stärker genutzt. Und das führte zu den Solarzellen, wie wir sie heute kennen. Zur Herstellung. Wie kommen wir jetzt nun zu unseren Materialien und wie stellen wir die Zelle letztendlich her? Das möchte ich Ihnen jetzt darstellen. Fangen wir mit Silicium an. Das ist das wichtigste Material für die Solarindustrie, für die Photovoltaikindustrie. Und Silicium ist erst einmal ein Material, um das wir uns keine Sorgen machen müssen in der Menge auf der Erde. Es ist nach Sauerstoff das zweithäufigste Element der Erdkruste. Es finden wir vor allem an in Form von Quarzsand. Jetzt müssen Sie sich keine Sorgen machen, dass die Strände dafür abgebaggert werden. Es gibt genügend Sand auf der Welt nicht an Stränden, sondern auch in Bergwerken, büstenähnlichen Gebieten. Das müssen jetzt keine Sanddünen sein in dem Sinne. Also Quarzsand ist letztendlich Siliciumdioxid. Und was man hier macht, ist, dass man es unter hohen Temperaturen dann reduziert auf Silicium in sogenanntem metallurgisch reinem Silicium mit Verunreinigung von 2% und auf der anderen Seite Kohlmonoxid erzeugt und dieses Kohlmonoxid wird dann weiterverwendet oder als Gas genutzt. Eine andere Möglichkeit ist, da brauchen wir auch hohe Temperaturen für das mit Aluminium bei hohen Temperaturen zu reduzieren. Wir bekommen also auf der einen Seite dann Aluminiumoxid und Silicium in metallurgischer Form. Es ist sehr energieintensiv und natürlich kommt dann auch irgendwann die Frage, die ich noch beantworten werde, ja, wie viel Energie hat das denn eigentlich benötigt und wie lange müssen wir dafür eine Zelle, ein Solarmodul betreiben, um diese Energie wieder zurückzubekommen. Jetzt haben wir das Silicium vorliegen, aber es liegt uns noch nicht in der reinen Form vor, wie wir es brauchen. Wir brauchen es als sogenanntes PV-Grade Silicone, also in einer sehr geringen Verunreinigung. Das hat, muss nicht ganz die Qualität von dem sogenannten electronic grade Silicium haben, wo wir Verunreinigungen, Sie sehen das hier in Rot, von 10 hoch minus 10 Prozent haben in dem Material, aber wir kommen da relativ nah heran. Und das wird gewonnen mit einem folgenden Verfahren, in dem sogenannten Silanprozess. Man bindet das Silicium nun erst einmal nochmal mit HCl, also Salzsäure und der Reihe. Er bekommt dann auf diese Weise ein sehr giftiges und letztendlich auch gefährliches Material, das Triplorsilan, welches dann aber in einer Art Dampf-Ausscheidung, dem Chemical Vaportive Position, bei etwa 1000 Grad Celsius in Hochreines Silicium gewandelt wird. Wie geschieht das? Ja, wir sehen das hier in dem linken Bild, man gibt also eben im ersten Schritt unter Dampf, das den Chlorwasserstoff hier hinzu. Und hat dann im Grunde genommen dieses Gas, erzeugt dieses Gas, welches dann in dem rechten Bild eingeleitet wird. Sie sehen das hier in den unteren Bahnen, in einen unter Wacke umstehende Glocke, einen wassergekühlten Mantel und in diesem wassergekühlten Mantel befindet sich eine sogenannte Siliciumsele. Das soll bedeuten, wir haben hier einen in Reinkristall vorliegenden Bogen und an diesem Bogen gliedert sich jetzt das Silicium bei hohen Temperaturen an und wird, weil es auch unter Spannung steht, diese Siliciumsele und bildet nun einen immer größer und größer werdenden Bogen und auf diese Art und Weise entsteht letztendlich Silicium in hochreiner Form. Dieses hochreine Silicium wird nun weiter verarbeitet und zwar hier dargestellt im Wesentlichen in zwei Wegen. Der eine Weg ist die Nutzung dieses hochreinen Siliciums, liegt häufig als Granulat vor, indem man es hier der linke Weg erhitzt, schmelzt und diese Schmelze nun nach Möglichkeit in einer bestimmten Art und Weise erstachen lässt, und das ist nämlich so, das erreicht man durch gezielte Kühlung bestimmter Stellen oder dann Erwärmung bestimmter Stellen, dass die Kristalle immer nur in eine Richtung wachsen. Das ist das Bild hier in der Mitte, der Block ist hier so dargestellt, die Kristalle sollten nach Möglichkeit, in diesem Fall jetzt von unten nach oben wachsen, es ist wie bei der Eisbildung an der Fensterscheibe, irgendwo entsteht dann im Grunde das erste Kristall, das wächst und wächst und wächst und irgendwo das zweite und dort wo die aneinander stoßen, haben wir sogenannte Korngrenzen, Kristallgrenzen und diese Grenzen sind für Elektronen quasi nicht zu überwinden. Das heißt wir müssen das Material, wenn diese Kristalle in dieser Form entstanden sind, entlang dieser Linie so quer schneiden, dass wir, wir wollen ja nur eine, in dem Fall vertikale Bewegung der Ladungsträger haben, damit sie nicht im Grunde genommen an die jeweiligen Korngrenzen, Kristallgrenzen stoßen. Auf diese Weise erreicht man, dass diese Polycrystallin-Zellen sehr gut funktionieren, sie machen neben dem Monokrystallin-Zellen ein fast die Hälfte des Marktes aus. Und das geschieht in der Weise, dass man diesen größeren Block nun in diese kleinen schneidet und dann mithilfe einer Scheiben- oder Bandsege dann in viele kleine einzelne Scheiben sägt und das sind im Grunde genommen dann unsere Wafers. Diese Wafers werden dann dotiert unterschiedlich, Sie sehen das jetzt hier ist dargestellt, erst mal die Phosphor-Dotierung in einem Diffusionsofen und dann erhalten wir nach weiteren Schritten, in dem auch die Antireflexionsschicht oben aufgegeben wird, eine entsprechende dunkle Farbe, erst dadurch erhalten wir die dunkle Farbe durch die Antireflexschicht, eine fertige Solarzelle, wenn dann auf der Oberseite und der Unterseite die Kontakte angebracht worden sind. Unten die Aluminiumbeschichtung und auf der Oberseite diese feinen Leiterbahnen. Die feinen Leiterbahnen, die Sie sehen, werden aufgedruckt. Das macht man bisher mit Silberpaste und auch Tampondruck. Also man bedruckt es wirklich, indem man solche Stempel benutzt. Es gibt auch andere Verfahren. Und die etwas größeren Leiterbahnen, die Sie da sehen, die sind dann aufgelötet. Das sind sozusagen die Sammelleiterbahnen. Und die sind es auch, die später dann die Zellen miteinander verbindet. Also eine Zelle für sich hilft uns hier nicht weiter. Wir wollen viele Zellen miteinander in Reihe verbinden. Da komme ich noch drauf zu sprechen. Und das ist das, was Sie hier in den Dicke- und Leitungsbahnen sehen. Ja, das ist nochmal so eine Darstellung, die Sie vielleicht jetzt noch zuerst aufrufen können. Sie sehen hier, wie diese Gerichte der Erstarung in dem Blauen, die Kristallgrenzen sollen, möglichst dann vertikal verlaufen, damit sie später nicht stören. So, die Alternative ist, ich gehe noch mal zurück. Das, was Sie hier oben sehen, das CZ-Zieh-Verfahren oder Chalski-Verfahren, hier möchte man jetzt einen einzigen Kristall herstellen. Also wir wollen nicht durch diese Korn-Grenzen gestört werden. Und aus diesem Grund wählt man ein aufwendigeres Verfahren. Das ist ein Verfahren, das kommt aus der Chip-Industrie, denn die können gar keine Korn-Grenzen gebrauchen. Man nimmt einen wieder, einen Keimling, einen Kern. Und dieser Kern wird im Grunde genommen in flüssiges Silizium hineingetaucht und unter Rotation langsam herausgefahren. Und das ist verfahrungstechnisch natürlich ein großes Know-how und erfordert eine feine Abstimmung, dass man dann beim Herausziehen so langsam das Material an der Grenze, an der Oberfläche abkühlt. Und nun haben wir den Effekt, dass sich das Silizium dann andockt an das schon erstarrte Material. Das müssen Sie sich so ein bisschen vorstellen wie Lego. Also das Lego, die einzelne Natur, passen dann typisch Kristallstruktur nur in bestimmter Art und Weise zusammen und bilden dann einen einzigen Kristall. Ich nehme mal gerne das Beispiel der Kandyserstellung, wenn Sie das kennen. Ja, wenn Kandys stellt man auch so her, dass man einen Keimling hat, der wird auf einen Holzstäbchen gesetzt, also geklebt. Zucker ist ja an Holz, dann wenn es leicht feucht gemacht wird. Und dann erzeugt man eine sehr süße Wasserlösung, indem man sehr viel Zucker in warmes Wasser hineingibt und fast bis zur Sättigung und zumindest ist es so, dass wenn das Wasser abkühlt, dann nimmt ja auch dann die Löslichkeit des Wassers ab. Also die Zuckerkristalle werden wieder, die Zuckermoleküle werden wieder herausgedrängt aus der Wasserstruktur und sie gliedern sich in dem Moment an das an, was sie finden, an den Keimlingen und in gleicher Art und Weise wächst dann dieser Kristall immer weiter und weiter. Hier hat man das jetzt in flüssiger Phase, der anderen Weise hat das mit Lösungen zu tun und hier hat das mit flüssiger Phase und Erstarung zu tun. Man erzeugt auf diese Weise im Grunde genommen große sogenannte Ingots, die sind bis zu fast 30 cm im Durchmesser, also Pizzagröße im Durchmesser und über 2 m lang. So und das schneidet man dann in Scheiben und Sie sehen das hier, es wird dann über einen weiten Bereich möglichst dergleiche Durchmesser erreicht, aber man schneidet dann die Ecken auch weg. Das ist dann nochmal hier zu sehen, da sehen Sie das sogenannte Abphasen, sodass Sie dann dieses Material bekommen auf diese Art und Weise und dann auch wieder in Scheiben schneiden. Hier sehen Sie jetzt übrigens auch in dem oberen Bild rechts beim Abphasen, dass dadurch auch entsprechende Schrägkantungen entstehen können und diese Schrägkantungen hatten wir ja bei dem einen Modul am Anfang gesehen, was zu diesen Rauten geführt hatte. Muss es aber nicht, das hängt ganz davon ab, wie groß im Grunde diese Ingots sind und wie sie verwendet werden. Das ist ein Verfahren, das auch angewendet wird noch. Man nimmt einfach polycrystallines Material und schmelzt es dann an bestimmten Stellen auf und durch die langsame Bewegung, in dem Fall jetzt nach unten, schmelzt man also immer einen Ring auf und der erstarrt wieder und beim Erstarren baut sich das Material natürlich wieder so zusammen, dass es zu einem Kristall wird. Es wird zwischen weniger praktiziert. Das ist das Hauptverfahren für Monokristalline-Solarzellen. Ein Verfahren, das ich Ihnen auch noch mal vorstellen möchte, was jetzt auch keine industrielle Bedeutung erlangt hat, aber trotzdem Interessant ist, das ist jetzt dabei entstehen Multikristalline-Verfahren. Oberflächen, man zieht es aus einer Bandschmelze heraus direkt als Band. Die Idee dahinter ist, dass man diese Sägeverluste vermeiden will und gleich von vornherein Bänder erzeugt. Interessantes Verfahren ist aber jetzt in der Weise nicht wirklich erfolgreich gewesen industriell. Wir unterscheiden also im Wesentlich erst mal bei unseren Silizium-Solarzellen zwischen den Monokristallinenzellen, die vor allem mit dem Schruch-Halsg-Verfahren hergestellt werden, und den Polykristallinenzellen, die vor allem in diesem Gieß-Verfahren hergestellt werden. Das sind die beiden großen Blöcke, wenn Sie so wollen, das sind die beiden Arbeitsferde der Photovoltaik, der weitaus größte Anteil. Ich glaube gleich kommt noch mal ein Bild, werden eben durch diese beiden Verfahren gedeckt. Es geht aber auch noch weiter, und das ist das jetzt umfangreichere Bild, das Sie hier sehen. Links sehen Sie noch mal die Unterteilung kristallinesolarzellen, Monokristallinen und Polykristallinen. Wir reden hier im Wesentlichen von Silizium, und dann gibt es auch noch den Weg der Dünnschichtzellen. Das ist das Aufdampfen von Schichten auf ein Grundmaterial, sehr dünne Schichten, viel Materialer-Spanes, aber dafür müssen wir auch andere Strukturen wählen. Silizium in Kristallstruktur kann nicht beliebig dünn werden, es würde dann zu viel Licht durchlassen. Aber diese Dünnschichtzellen haben eben eine andere Struktur, einer Wirkung auf das Licht anders in dem Verband, sodass man das in sehr sehr dünnen Schichten herstellen kann. Ein Charme der Dünnschichtzellen über die Vor- und Nachteile werde ich noch sprechen. Und schließlich hier gelb, ganz rechts dargestellt, haben wir die vor allem, muss ich jetzt mal sagen, die sogenannten Polymerzolarzellen oder auch Farbstoffzellen genannt. Ja, das ist ein Bild, das immer noch Gültigkeit hat, wenn auch die Zahlen sich leicht verändern. Hier sind noch mal die unterschiedlichsten Grundmaterialien und Verfahrensschritte dargestellt. Links als Solarzellenmaterial und das, was man im Labor bisher an Wirkungsgraten erreicht hat. Und Sie sehen, dass man die besonders hohen Wirkungsgrade mit Zellen erreicht hat, die ich Ihnen gleich noch mal vorstellen werde, die gar nicht unbedingt nur auf Siliziumbasis oder auf Siliziumbasis agieren. Aber gerade Zellen, die jetzt im Grunde genommen nochmal in ihrer Struktur verbessert worden sind, in ihrer Feinstruktur, da zeige ich Ihnen gleich ein paar Bilder, erreichen sehr hohe Wirkungsgrade. Also man kommt heute auf Wirkungsgrade für Module. Das obere dürfen Sie jetzt mal nicht nehmen. Die Stapelzelle, die gibt es nicht in dem Fall als Modulwirkungsgrad. Das ist eine Abschätzung. Aber für besondere Produktionsverfahren kommt man inzwischen auf Modul Wirkungsgrade von 22,5 Prozent. Das ist schon sehr gut. Der Durchschnitt hat sich in den letzten Jahren erheblich angehoben. Wir sind jetzt wohl eher bei 18 Prozent Wirkungsgrad für die meisten Solarzellen, Tendenz eher fast Richtung 19 Prozent. Also das gibt nun an bei normaler Einstrahlung, also bei einer optimalen Einstrahlung Testverfahrens. Auch nochmal ein Thema, guck mal, ja, auch nochmal darauf zu sprechen. Aber bei einer Einstrahlung von 1000 Watt erreichen wir im Grunde genommen eine Leistung dann bei 20 Prozent von elektrischen Leistungen von 200 Watt. Das drückt das aus. Das wären 20 Prozent Wirkungsgrad. Ja, Sie sehen, wie die Entwicklungen sind bei der Farbstoffzelle oder Polymer-Solarzelle. Da gibt es dann interessante Entwicklungen in der letzten Zeit. Aber es bleibt seit Langem dabei, die Siliziumzellen sind, die sind die... ...das Material, mit dem Sie im Grunde genommen heutzutage solche Solaranlagen verfügen. Ja, das ist nochmal eine Darstellung, die zeigt, was wir so für weitere Verluste haben, wieso wir auf diese 18 Prozent kommen. Ich hatte Ihnen ja vorhin gezeigt die Absorptionsfähigkeit des Materials Silizium und wir kamen auf 46, 48 Prozent, was dann dem theoretischen maximalen Wirkungsgrad fast entsprechen würde. Aber auf dem Weg runter auf die 18 Prozent sind natürlich noch so Verluste zu berücksichtigen, wie Reflexion und Abschattung, durch Frontkontakte. Wir haben eine kleine Leiterbahn, die das ja behindern, dann den Lichteinfall auf der Oberseite. Zugeringe Photonenergie der langwelligen Strahlung, das ist das Thema, das wir... ...dass das Silizium nicht in der Lage ist, eher infrarote Licht aufzunehmen. Die überschüssige Seite habe ich Ihnen auch hier dargestellt, schon mit der Folie, in den Folien vorher. Aber wir haben dann Re-Kombinationen, also Verluste in der Solarzelle selbst mit etwa 14 Prozent. Wir haben das Problem in der Raumladungszone mit 9 Prozent, schlagen hier Verluste zu Buche und schließlich haben wir noch typische elektrische Verluste, die wir später noch behandeln werden. Die liegen in der Charakteristik der Kennlinie, also wie wird im Grunde genommen, dann auf unterschiedliche Einstrahlung reagiert und so reduziert sich das auf unsere 18 Prozent. Aber hieran wird gearbeitet, dass man immer höher kommt und es ist interessant mal zu sehen, wie wir das dann mal vielleicht in der Zukunft landen mit dem Wirkungsgrad. Jetzt komme ich auf ein paar Ideen zu sprechen, die auch umgesetzt worden sind, mit denen man den Wirkungsgrad der Solarzelle eben auf diese 20 Prozent bringt und sogar 22 Prozent. Hier mal als Beispiel Sanyo, sogenannte Heterojunction soll bedeuten. Wir nutzen im Grunde genommen verschiedene Materialien, um damit auch das Licht besser abzufangen. Also hier im rechten Bild sehen Sie, er wird auch zum Teil mit Amorphensilitium und Christallinsilitium gearbeitet, weil sie unterschiedliche spektrale Empfindlichkeiten haben. Man passt das also den Licht an, den Farben an. Blaues Licht trinkt nicht so tief ins Material ein wie rotes, ja rotes, infrarotes Licht und deshalb baut man die Schichten entsprechend auf. Eine andere Variante, die den Wirkungsgrad zu verbessern ist, das hatte ich ja schon erwähnt, dass ich darauf zurückkommen möchte, dass man versucht die Oberfläche möglichst frei zu halten von Leiterbahnen. Also man gräbt die Leiterbahnen zum Beispiel ein, man setzt sie nicht einfach oben drauf als Aufdruck mit Silberpaste, sondern man versucht sie in gefräßte Lücken einzubringen. Das ist hier mal dargestellte sogenannte Barrett Contact. Damit haben wir eine größere Oberfläche. Oder man verbessert die Reflexionseigenschaften, also reduziert die Reflexion an der Oberfläche nicht nur durch die Beschichtung, sondern auch durch bestimmte Verfahren, Erzverfahren an der Oberfläche, die dazu führen, dass so Pyrramidenstrukturen entstehen. Auf der linken Seite eher willkürlich und auf der rechten Seite systematisch, das kann man durch verschiedene Erzverfahren darstellen. Das sind Lichtfallen, ja, das Licht, das hier hineinfällt, hat eine Beugung, also aber auch eine Reflexion und die Reflexion führt aber nicht dazu, dass das Licht wieder die Oberfläche verlässt. In diesem Fall wäre eine Einstrahlung auf die Oberfläche kommend hier auf kommend zum Teil als Reflexion verloren. Der andere Teil gebeugt geht in das Material hinein, wie bei einer Wasseroberfläche. Wenn Sie das ganze Arbeitstrich, das Struktur bauen, dann haben Sie natürlich den Effekt, dass das, wenn es einmal gebeugt wird, in das Material geht, das wollen wir, aber die Reflexion in dem Trichter quasi immer weiter herunterkommt, also gefangen es in diesem Trichter und optimal aufnimmt. Damit wurden Wirkungsgrade von 24 Prozent erreicht, aber es ist produktionstechnisch natürlich auch ein hoher Aufwand. Und hier gilt es für die Unternehmen immer abzuwägen, wie viel Aufwand betreiben Sie mit solchen Verfahren, für wie viele Prozentpunkte und was ist für Sie der ökonomischste Weg, die Wirkung und den Wirkungsgrad langsam immer weiter zu erhöhen. Oder eine interessante Sache, das Wrap-through, man hat im Grunde genommen dann es geschafft, dass man alles auf die Rückseite nimmt. Also Sie müssen sich vorstellen, Sie haben die Solarzelle, dann sozusagen die Kippt intern und schaffen es, dass Sie jetzt im Grunde genommen den positiven und den negativen Pol auf die Rückseite bringen. Das ist, wie Sie hier sehen, auch recht aufwändig. Wenn man das im Querschnitt sieht, müssen Sie hier mehrere Prozessschritte einführen, wie Sie das voneinander trennen. Sie können das nicht direkt nebeneinander liegen haben. Oder hier von SunPower, die Idee, dass man das doch nebeneinander liegen hat in einem gewissen Abstand und auf diese Art und Weise die Oberfläche völlig frei halten kann von Kontaktabnahmen. Es ist ein spannendes Verfahren. Das jetzt nochmal zu erklären, Sie müssen sich das vorstellen, es ist wie gekippt, ist doch etwas aufwendiger. Hier sehen wir die Darstellung, wie sich das mit den Wirkungsgraden weiterentwickelt, von der Zelle, wie bisher beschrieben, zum Modul. Denn wir wollen ja letztendlich mehrere Zellen zusammenlöten, in Reiheschalten, in einen Rahmen hineingeben und mit der Glasscheibe vorne auch schützen, oder zusammen als Modul bauen. Und was Sie hier sehen, ist, dass die Zelle 18% Wirkungsgrad hat. In diesem Beispiel, heute ist das auch höher. Und die roten Darstellungen sind weitere Verluste beim Fertigen des Moduls oder Einflüsse, die dadurch entstehen, aber auch zugewinne Grün dargestellt, sodass wir letztendlich auf einen Modul Wirkungsgrad in diesem Beispiel von 15,5% kommen, knapp. Mit anderen Worten, wir haben jetzt hier also 2,5% Punkte Verluste von der Einzelzelle betrachtet auf das gesamte Modul. Das können Sie so ungefähr auch immer ansetzen. Das Modul hat immer geringere Wirkungsgrade, ungefähr 2-3% als die Einzelzellen, die darin verbaut sind. Das ist auch mehr für Sie, wenn Sie sich die Folien später nochmal anschauen, denn die Erklärungen für die einzelnen Schritte K1 bis K15 sehen Sie hier jetzt auf dieser Seite. Das können wir im Einzelnen vielleicht nochmal in einem Diskussionsforum besprechen. Was wir jetzt noch nicht besprochen haben, ist die andere Welt der Solarzellen, das sind die Dünnschichtzellen. Als Prominentestenvertreter der Dünnschichtzellen möchte ich Ihnen hier die Katten- und Teleritzelle vorstellen, wie die hergestellt wird. Anders als bei den Siliziumzellen, wo wir nun erstmal Rheinmaterial erzeugen und dieses Gießen oder dann im Sochalskifffahren zu einem Einkristall herstellen, ist es bei einer Katten- und Teleritzelle so, dass dieses Material direkt auf einen Substrat, oder man sagt auch Superstraat, wenn es entsprechend vorliegt, auf der oberen Schicht aufgedampft wird. Und dieses Aufdampfen unter Vakuum geschieht in der Art und Weise, dass ich die unterschiedlichsten Schichten in dem Fall aufbringe und damit die Solarzelle sofort in mehreren Arbeitsschritten als sehr dünnes Material aufbringe. Und wie Sie hier sehen in dem rechten Bild, ist schon eine Serienverschaltung der einzelnen Zellen zu erkennen, was hat man hier gemacht? Als erstes hinter dem Glas kommt ja sozusagen unser elektrischer Kontakt und der elektrische Kontakt muss in diesem Fall durchsichtig sein, denn er wird ja aufgebracht als Ganzes. Es sind jetzt nicht mehr die Leiterbahnen und das ist hier gelb dargestellt direkt unter dem Glas, das TCO Transplant Conductive Oxide, also sagt auch der Name, es ist ein durchsichtiges, aber leitendes Oxidmaterial und stellt unseren einen Pol dar. Und im weiteren, weiter nach unten, haben wir nun den Aufbau der verschiedenen Botierungsschichten. Wir haben ein N-Material, in dem Fall als Halbleitermaterial vorliegend, das ist Katmium-Sulfit, CDS, in einer sehr dünnen Schicht. Sie sehen das hier, wir reden hier von Mikrometern. Und dann kommt das P-Material, das größere, mangenmäßig mehr vorhandene Material, das Katmium-Telurid, daher auch der Name, der Zelle und schließlich der Rückseitenkontakt, der jetzt wieder ähnlich ist, das ist eine Aluminium-Beschichtung. Und in dem Prozessschritten erreicht man nun sogar eine Verschaltung und eine serielle Verschaltung geschieht in der gleichen Weise, wie Sie das auch hier haben bei dieser Fernbedienung. Meistens bei Batterien ist ja auch gleich, liegt auch gleich drum vor, von plus nach minus und plus und minus werden immer weiter verbunden, also immer plus, minus und plus, minus werden verbunden. Und so haben Sie das jetzt in diesem Fall auch. Sie kennen im rechten Bild, dass das Gelbe als Leiterbahn jetzt einmal von unten nach oben läuft und dann wieder so, wenn Sie sich das so vorstellen, weiter fortgesetzt wird. Dazu müssen Sie natürlich während der einzelnen Beschichtung zwischen drinnen verschiedene Schritte vornehmen, um diese Trennung durchzuführen, das zeige ich Ihnen gleich. Ich will Ihnen aber hier noch mal zeigen, wie dünn die Schicht eigentlich ist. Es ist das ganze Material, es ist aktive, oder die Zelle selbst hat eine dicke von kleiner als 0,01 mm. Es ist wirklich extrem klein. Und wenn man sich den Aufbau anschaut, dann sehen Sie hier auch noch mal die Darstellung, mit den Schichten hier deutlicher jetzt zu erkennen, ist noch mal eine Zwischenschicht, diese Treppenstufe gedacht, damit man beim Übergang vom Halbleitermaterial in das leitende Material dann auch weniger Verluste hat. Die Prozessschritte sehen wie folgt aus. Sie haben erst einmal das Glas, es wird als erstes 1 in Grau dargestellt, die transparente leitende Schicht aufgebracht in gelb. Und im nächsten Schritt sehen Sie, dass wir hier einen ersten Laserschnitt vornehmen. Der ist notwendig, damit wir später die Zellen voneinander getrennt haben. Das geschieht auf diesem Glas eben durch mehreres Ritzen, in ungefähr einem 1 cm Abstand wird das vorgenommen. Dann kommen die beiden aktiven Materialien hinzu, also Katnumsulfit und Katnumtillurid, im dritten Schritt. Im vierten Schritt wird jetzt ein weiterer Schnitt vorgenommen, der auch zur Trennung notwendig ist nachher. Und jetzt wird in dem fünften Schritt der Rückseitenkontakt aufgedampft, das Aluminium, welches dann auch diese eine Lücke befüllt und den Kontakt zur nächsten Zelle auf die Unterseite oder eigentlich ist es nachher gedreht, auf die Oberseite herstellt. Das Ganze wird sofort gesetzt und am Schluss dann laminiert und mit dem Rückseitenglas oder auch einer Folie verklebt. Auf diese Weise haben Sie dann auch ein Modul. Das ist das Verfahren, wie Sie mit Dünnschicht Modulen arbeiten. Wir haben einen sehr geringen Materialaufwand und Sie haben im Grunde genommen auf diese Weise alles in einem durchgängigen Prozessbereich gefertigt. Das ist in diesem Bild hier ganz gut zu sehen. Also von der Waschstraße, wo die Gläser zugeführt werden, die Substrate sind es ja, dann in den nächsten Bereich der TCO-Beschichtung und so weiter, braucht das jetzt glaube ich nicht mehr alles durchgehen, sich das in Ruhe anschauen. Das verspringt mir hier immer. Sie sehen Sie, dass es auch diese Schritte nach und nach abbildet. Das ist mal ein Blick in eine kleinere Produktion, wie sie in Deutschland aufgebaut worden ist. Sie sehen das in einer Halle, das ist gut zu bewerkstelligen. Insgesamt haben Sie weniger Prozessschritte gegenüber anderen Bereichen und kommen im Grunde genommen hier nur fast auf die Hälfte der Prozessschritte im Vergleich zu crystallinen Solitium. Dennoch ist es so, dass bis heute die Dünnschichtshälen, obwohl das mehrfach angekündigt worden war, nicht einen wirklich signifikanten Anteil an der gesamten Produktion weltweit haben. Und das hat verschiedene Gründe. Das hat vor allem den Grund, dass diese Solarzellen nicht den Wirkungsgrad erreichen wie Silicium Solarzellen. Dadurch brauchen sie größere Flächen. Oder umgekehrt, sie können vielleicht preiswerter herstellen, aber auf der anderen Seite haben Sie das Problem, Sie müssen dann wieder mehr davon kaufen, um auf die gleiche Gesamtleistung zu kommen. Das ist der eine Punkt, denn Sie brauchen dann auch noch bei Freiflächanlagen oder auch sonst noch mehr Aufstände. Sie müssen auch noch weiter verkabeln. Das spielt alles eine wichtige Rolle bei der Betrachtung. Aber das andere ist auch, dass diese Dünnschichtshälen mit unter dann auch Akzeptanzschwierigkeiten hatten zwischendurch. Wie zum Beispiel bei Katmium-Tilurid gab es lange Zeit, die sorgen und bedenken, dass das Katmium als solches natürlich als Schwermetall giftig sein könnte, wenn es an die Außenwelt kommt. Dass das nicht ganz so sein muss, muss man auch erst mal Überzeugungsarbeit leisten. Denn Katmium liegt nicht in Reinform vor, sondern als Katmium-Tilurid in Verbindung. Ein Beispiel, Natrium als solches ist nicht besonders gesund, Chlor auch nicht. Und Natrium-Tilurid, Sie kennen es, gibt Kochsalz, ist lebenswichtig. Eine Verbindung, die auch so nicht aufgebrochen wird, sondern erst als solches bestehen bleibt. Ähnlich verhält sich das bei Katmium-Tilurid. Die Energien, die sie benötigen würden, oder die Temperaturen, die sie benötigen würden, sind sehr hoch, damit das aufgebrochen wird. Aber es ist theoretisch denkbar, zum Beispiel bei einem Brand. Das könnte ja mal ein Dachstuhl abbrennen und dabei die Solarzellen so sehr erhitzen und beschädigen, dass das dann passiert. Es waren viele Überlegungen der Vergangenheit auch nicht dazu beigetragen haben, das Vertrauen zu erhöhen in Dünnschichtshälen. Es sind viele Dünnschichtshälentypen wie zum Beispiel Amorphasilitium, was auch nur aufgedampft wird und nicht in kristalliner Form vorliegt. Ist ja auch eine Dünnschichtshäle in diesem Sinne, hat den Nachteil, dass es sehr schnell altert. Das hat mit internen Strukturen und Aufnahmen von Wasserstoffatomen zu tun. Will ich jetzt gar nicht weiter darauf eingehen. Es führt dazu, dass solche Amorphasilitiumzellen als Dünnschichtshälen jetzt sehr schnell altern und einen viel geringeren Wirkungsgrad erreichen. Das nimmt zwar nach einiger Zeit ab, also die Alterung nimmt ab, in einer lekrosiven Kurve, aber es ist trotzdem so, dass sie natürlich insgesamt viel geringere Wirkungsgrade haben, als sie bei modernen kristallin-silizium-Modulen vorfinden. Und das macht es dann nicht besonders attraktiv. Und deshalb hier auch die Grafik, die deutlich zeigt, es ist nun mal so, dass die Monokristallinen und Multi- oder auch Polykristallinen-Zellen, Siliziumzellen, zusammen über 90 Prozent des Marktes ausmachen. Das ist der Stand der Dinge, und deshalb habe ich Ihnen das auch so lange erklärt mit den Siliziumzellen. In meiner beruflichen Laufbahn bezüglich erneuerbare Energien, und insbesondere Photovoltaik, habe ich inzwischen dreimal erlebt, dass mir die Dünnschichtzellen als jetzt aber wirklich kommender Durchbruch angekündigt worden waren, und es war dann doch nicht passiert. Ich will nicht damit sagen, dass das nicht irgendwann doch mal geschehen kann, aber es gibt im Moment keine Anzeichen, dass Dünnschichtzellen irgendwann einen signifikanten Marktanteil gegenüber kristallin-siliziumzellen erreichen werden. Das mag auch damit zusammenhängen, dass sich die kristallin-siliziumzellen und Module auch stetig weiterentwickeln und besser werden. Also den Vorsprung einzuholen ist wohl doch nicht ganz so einfach. So, das zum Thema Arbeitspferde, und jetzt möchte ich Ihnen nochmal ein paar Exoten zeigen. Exoten sind Entwicklungen, die nicht marktreif sind, die bisher kaum die Labore verlassen haben, aber doch aufzeigen, was möglich ist, in welche Richtung es vielleicht mal weitergehen könnte. Ich will das gar nicht bewerten, wie hoch die Wahrscheinlichkeiten dafür sind, sondern einfach mal zeigen, was denkbar ist. Das ist zum Beispiel ganz witzige Formen, die sogenannte Kugelzelle. Also man erzeugt eine Solarzelle quasi kugelförmig. Und diese Kugeln werden dann miteinander verbunden, wie Sie hier sehen, positive und negative Elektrode. Und dann ist es doch möglich, dass sie kristallines Material in Kunststoff hier eingebettet beweglichhalten können, überall anbringen können. Interessante Variante, aber Sie sehen auch schon, das ist nicht besonders dicht, also es geht noch viel Licht hindurch. Die Lücken zwischen den Kugeln sind recht groß. Aber wie gesagt, man versucht das eine oder andere und versucht es weiterzuentwickeln. Ein besonders schönes Beispiel für sehr gelungene Weiterentwicklung, will ich Ihnen hier zeigen, das ist der Rekordwirkungsgrad für Solarzellen. Und ich hatte das jetzt ja auch schon erwähnt, wenn Sie Solarzellen in mehreren Schichten aufbauen, die Multijunctions, dann ist es so, dass Sie natürlich auf die Farben abgestimmt, die Zelle aufbauen, blau zur Sonne hin, am ehesten wird am schnellsten reflektiert, haben spezielles Material dafür, dass hohe Absorptionen hat im blauen Lichtbereich, auf Grün und so weitergehen bis hin zu Rot und Infrarotgehend. Und wenn Sie das machen, dann haben Sie hier in diesem Beispiel eine 4-fach gestapelte Zelle, sehr kleine Zelle, muss ich dazu sagen, die im Grunde genommen auch gar nicht auf Siliziumbasis besteht, sondern Halbleiter 3, 4, also drittes Spalte und vierte in der Imperiodensystem. Und dann ist es auch noch so, dass Sie diese Zelle jetzt mit konzentrierten Licht behandeln, das sehen Sie in dem Aufbau, dort sind die Zellen dort untergebracht, unter diesen Gläsern in der zweiten Ebene zurückliegend und etwas darüber angebracht, sind solche kleinen Linsen, also Frenellinsen, die das Licht konzentrieren, denn die Zellen selbst, die Zellen sind sehr klein, Sie sehen das hier, Sie haben nicht einmal Fingernagelgröße, aber diese Zellen nehmen das Licht dann auf und der Wirkungsgrad ist übrigens berechnet worden auf die Größe der einzelnen Frenellinsen, ja, das muss schon so sein. Und trotzdem erreichen wir mit dieser Solarzelle jetzt einen Wirkungsgrad von 46 Prozent. Aber sie ist wirklich noch sehr klein und Sie merken dann auch, wohin die Reise geht. Es wird hier, hiermit wurde einfach mal gezeigt, was möglich ist, was wir erreichen können an Wirkungsgraden. Letztendlich hat man in den 50er Jahren so auch angefangen mit der Entdeckung und der ersten Entwicklung von Solarzellen, also die Reise geht weiter, es gibt auch Überlegungen, Zellen vielleicht von Anfang an so zu strukturieren, hier das nächste Bild, von Anfang an so zu strukturieren, dass sie entsprechend abgelenkt werden in verschiedenen Farben, Sie haben so wie bei einem Prisma so eine Farbauspaltung und können dann entsprechend die Zellen anordnen, das ist hier mal so versucht da zu, hat man versucht darzustellen und kann dann die verschiedenen Zelltypen so anordnen, dass man das Licht optimal nutzt. Gut, also da muss man mal sehen, ob das am Ende wirtschaftlich ist oder dann wirklich nur eine Art Beweis ist dafür, was man erreichen kann. Und deshalb auch noch vielleicht in diesem Zusammenhang für diese Zellen zum Abschluss ein Bild, das regelmäßig von dem National Laboratory for Renewable Energy Laboratory in Denver veröffentlicht wird, das ist das zweitgrößte Solarinstitut der Welt, das größte ist das Fraunhofer in Freiburg und wenn Sie sich das anschauen, hier wurde einfach mal dargestellt über die vielen Jahre der Entwicklung seit 1976 für unterschiedlichste Zelltypen, wie sich der Wirkungsgrad links die Y-Achse über die Jahre entwickelt hat. Ein mühsamer, langwieriger aber stetig aufsteigender Weg und jetzt hat man, wenn man so will, so verschiedene, wie man das beim Autorennen hat, verschiedene Motorklassen, hat man hier dann verschiedene Zellklassen, Single Junction, GAS, Gallium Asynid und was haben Sie noch, Sie haben dann hier Multi-Junctions auch in Lila mit den Dreiecken dargestellt und schließlich die Dünnschichtzellen, die das ist ihr Problem, nach wie vor da weiter unten unterwegs sind, wenn es auch jetzt schon gute Wirkungsgrades sind insgesamt. Also, das zeigt mal so einen Überblick, leider wird das nicht mehr aktualisiert. Wir haben jetzt dieses Bild jetzt vor der, hier jetzt der Aufnahme nochmal versucht, aktualisiert zu finden. Die letzte Sache ist von 2016-17. Also wird offensichtlich nicht mehr so einfach veröffentlicht. Aber zeigt einen schönen Weg auf und Sie sehen auch wie die Institute, die großen Forschungsinstitute, der wählt sich da regelmäßig dann auch mit den Unternehmen, die eigene Forschungsbereiche haben, den Wettkampf liefern. Das Fraunhofer ist jetzt hier ganz oben dabei. Sehen Sie das mit den 46 Prozent, gefolgt von Enrel. Dann war Enrel nochmal weiter davor und dann Scharp als Industrieforscher war auch mal da oben dabei und Sie sehen wie sich das so entwickelt hat. Das ist ganz interessant, wer da oben dann mitspielt. So, unabhängig davon haben wir noch ein Grunde genommen, eine relativ junge Klasse an Solarzellen. Das sind die sogenannten Farbstoffzellen oder Polymer-Solarzellen. Hier nutzt man jetzt nicht Silicium oder andere Halbleiter, Verbindungshalbleiter, sondern man arbeitet im Grunde genommen auf der Basis von Polymeren, also Langkettrigen, hauptsächlich mit Kohlenstoffverbindungen. Diese sogenannte Farbstoffe haben auch diese Eigenschaften Ladungstrennungen vorzunehmen und in Verbindung mit entsprechenden Schichten. Also hier es wird auch mit einer TCO-Schicht, also einer durchsichtigen leitenden Schicht gearbeitet. Kann man dann im Grunde genommen auch eine Polung herstellen. Es entsteht auch eine Raumladung in etwas anderen Sinne in diese Kugeln herum und kann das auf diese Weise nutzen. Diese Zellen, auch Kretzelzelle genannt, weil Professor Kretzel in Frankreich das zuerst entwickelt hatte und dann auch Zellen in diese Richtung aufgebaut hatte, hatten oder haben noch das Problem, dass sie sehr schnell alterten. Und deshalb war das jetzt lange Zeit, sie gibt es schon recht lange, eigentlich ein Randforschungsgebiet und das hat jetzt neu belebt worden, vor ungefähr 3 Jahren, 4 Jahren, in der Weise, dass man diese Zellen ergänzt hat mit einem Peruskitmaterial. Das sehen Sie hier noch mal in der Darstellung, also entsprechende Materialien auf der Basis von Titanen-Dioxid, die dann dazu führen, dass das Material insgesamt haltbarer geworden ist, also nicht zu schnell altert und auch höhere Wirkungsgrade lassen sich damit erzielen. Das macht das ganz interessant, weil letztendlich ist die Idee, dass man einen sehr billigen Grundstoff hat, der sehr einfach herzustellen ist und dass, wenn Sie so wollen, dann Module sich vielleicht einfach durch Beschichten und Aufbringen von einzelnen Schichten sehr schnell herstellen lassen. Aber noch nicht Industrie-Reifen. Auch noch nicht Industrie-Reifen sind Überlegungen, dass man direkt Wasserstoff gewinnt in einer Zelle, indem man das so aufbaut, dass man dort Wasser hinzugebt unter bestimmten Umständen. Schauen Sie sich das gerne mal an, ich habe den Link dazu gegeben, ich gehe da jetzt nicht näher drauf ein, um dann auf diese Weise direkt Wasserstoff zu gewinnen mit einem relativ hohen Wirkungsgrad und nicht erst Strom. Aber wie gesagt, das ist alles Forschung. So, bleibt also noch jetzt die kurze Darstellung darüber, wie entwickelt es sich denn jetzt eigentlich weiter? Wie kommen wir denn mit der Zelle jetzt zum Modul? Und das ist schnell erklärt. Was Sie hier sehen, ist nämlich der Überblick darüber. Sie haben die einzelnen Zellen nun vorliegen, schauen Sie bitte erst mal auf das rechte Bild. Da sehen Sie die Zellen mit Ihren Leiterbahnen. Und diese Zellen werden jetzt meistens maschinell immer hintereinander gelegt. Sie haben diese Lötbahnen, die jetzt immer von oben nach unten zum nächsten Zelle gelötet werden. Also immer, wenn Sie so wollen, dann eine plus auf minus, plus auf minus und so weiter. Und auf diese Weise erhalten Sie jetzt so eine Kette. Die seriell verlöteten Zellen werden dann weiter zusammengelötet zu diesen Modulen, meistens in den 6 x 10 Reihen und Spalten. Und man sieht dann hier auch, dass die einzelnen Reihen miteinander, nebeneinander verbunden worden sind. Und das Ganze wird dann in einen großen Autoklaven gegeben, wenn Sie so wollen, eine Sandwichmaschine, in den unter die Zellen der Rückseiten Schutz kommt. Das ist meistens ein Aluminium oder eine Tetlerfolie. Dann kommt eine Klebefolie der Käse. Und dann kommt dann die eigentlichen Zellen, dann kommt nochmal eine Klebefolie drüber, die natürlich nach dem Verkleben auch durchsichtig sein muss über die gesamte Lebensdauer. Und dann kommt das Frontglas. Und diese 3 oder 4 Sachen werden zusammengebracht und werden dann leicht zusammengedrückt, unter Vakuum bei etwa 160 Grad für 10 Minuten lang erhitzt. Diese Folie, diese Schmelzfolie, dieses EVA, Thylenvinylacetat, schmilzt dann, dringt dann alles ein, in alle Freiräume ein und verklebt die Glasscheibe, die Zellen und die Unterseite fest und für immer miteinander. Also sie kommen danach auch nicht mehr ran und können einzelne Zellen reparieren oder das herausnehmen. Das ist in ganzen für sich jetzt so fertig und kann nur den Abschlusstest bestehen oder dann muss es verschrottet werden. Also das ist aber eine Sache, die ist lange erprobt und ist dann im Grunde genommen der Abschluss, um ein Modul herzustellen. Schließlich kommt dann noch ein Rahmen herum. Es gibt auch raamlose Module. Raamlose Module haben natürlich den Charme. Brauchen Sie diesen Aluminiumrahmen nicht noch zusätzlich, aber sie sind im Handling etwas schwieriger, weil Glas reagiert sehr empfindlich auf Stoß. Also wenn Sie so ein Glasmodul in der Hand halten und nur hier auf dem Betonboden abstellen würden und das ein bisschen zu grob machen, dann kann durch diesen leichten Stoß ein Mikro-Riss entstehen, der dann über die Jahre oder Monate mit den thermischen Schwankungen, es wird heiß bei der Sonnenbestrahlung und nachts gerade jetzt noch sehr kühl, dann zu einem Riss führt der immer weiterwechseln, am Ende das Glas zerstört und damit das ganze Modul. Also so gesehen muss man mit raamlosen Modulen auch umgehen können und das ist auch der Grund, warum raamlose Module sich auch jetzt nicht als Massenware bisher durchgesetzt haben. Sie müssen im Handling für die Handwerker funktionieren und das bedeutet, sie brauchen entsprechende Aluminiumrahmen. So und schließlich auf der Rückseite haben wir den Rückkontakt, die Kabel plus minus müssen ja irgendwo rauskommen und die werden auf der Rückseite dann in eine Kontaktbox überführt und in dieser Kontaktbox wird dann das Ganze verlötet und dort werden dann die Stecker angeschlossen um dann jeweils Modul an Modul und so geht das weiter, wieder plus nach minus zu verknüpfen. Warum machen wir das? Diese ganze plus minus plus minus Sache, warum schalten wir in Reihe und in Reihe und in Reihe? Das nehme ich mal vorweg zu dem, was ich beim nächsten Mal erzählen werde. Die Leistung ist im Gleichstrombereich einfach, u mal i, also Strom, Spannung, Spannung mal Strom. Aber der Verlust in den Leitungen, der auftritt, also in den kleinen Leiterbahnen außerhalb des Moduls ist proportional zum Strom zum Quadrat. Wir möchten also, wenn wir viel Leistung übertragen möchten, möglichst hohe Spannungen haben, damit wir wenig Strom übertragen müssen. Und eine Reinschaltung funktioniert nun mal so, dass sich mit jeder Reinschaltung einzeln die Spannung erhöht und nicht der Strom. Der Strom bleibt durch alle Zellen in Reihe gleich, aber die Spannung erhöht sich jedes Mal und deshalb versucht man eine Spannungserhöhung. Das kann man treiben bis für jedes Modul. Also die Module liegen so ungefähr bei zwischen 40 Volt, aber insgesamt, wenn man viele in Reihe schaltet, kann man bis auf 1000 Volt gehen. Die Module sind zertifiziert für 1000 Volt und können also auch dann bei 1000 Volt noch, besteht keine Gefahr des Spannungsüberschlages. Das ist nochmal ein Bild zur Effizienz der Umwandlung für Monop und Polycrystallin-Solarzellen, die sich nicht viel tun. Polycrystallinezellen kommen nicht ganz auf diese hohen Wirkungsgrade wie Monokrystallinezellen oder Module, aber dafür sind sie auch preiswerter im Einkauf bzw. in der Herstellung. Und das bedeutet, dass sie sich ungefähr, Sie haben das ja gesehen in der vorangegangenen Folie, die Waage halten im Markt. Die kleineren Anteile liegen dann bei Katmium, Tyorid und Amorphinsilitionzellen, die brauchen auch einfach mehr Fläche. Solche Module durchlaufen und das werden Sie jetzt hier nur schwerlich sehen. Ich glaube, das werde ich Ihnen dann nochmal extra hochladen. Solche Module müssen, bevor sie auf den Markt kommen, zertifiziert werden. Diese Zertifizierung nehmen allgemeine Zertifizierungsstellen vor, die ihrerseits dafür akkreditiert worden sind, zum Beispiel der TÜV. Diese Zellen werden geprüft, sehen Sie, sollen ja, so ist es in den meisten Fällen, wir schauen uns nochmal solche Datenblätter an, 20 Jahre lang, über 20 Jahre lang garantieren, dass sie eine gewisse Leistung erreichen. Und dazu werden diese Zellen unterschiedlichsten Tests unterzogen. Also hier sehen Sie das, nun mal grob dargestellt, Sie können sich das dann in Ruhe nochmal auf der Folie anschauen. Wir haben hier acht Module, die zu Prüfung gegeben werden und die werden aufgeteilt in unterschiedliche Testbereiche. Und so werden zwei zum Beispiel, das ist jetzt, wenn Sie es durchzählen, der dritte vierte Strang in einen Klimatest gegeben, dieser Klimatest beinhaltet 200 Zyklen, die zwischen minus 40 und 85 Grad verlaufen. Danach müssen diese Zellen noch in Ordnung, diese Module noch in Ordnung sein und noch den versprochenen Mindestwirkungsgrad erreichen. Eine Sache wollte ich Ihnen noch nachtragen, das ist das Thema Energierücklaufzeit. Wir hatten ja bei der Herstellung darüber gesprochen, dass wir viel Energie aufwenden müssen, um Rheinstilitium zu gewinnen. Und das führt ja zu dieser Fragestellung, wie lange muss ein Modul eigentlich Energie produzieren, Strom erzeugen, um die Energie wieder reinzuholen, die für die eigene Produktion notwendig war. Die Energierücklaufzeit. Und das ist eine Darstellung, die nochmal deutlich macht, dass wir heute bei Multikrystallin, Siliciumzellen, hier steht Future, das ist aber der heutige Fall, bei 17 Prozent Wirkungsgrad liegen und wir brauchen ungefähr 1,3 Jahre, bis der komplette Energiebedarf für die Herstellung wieder zurückgezahlt worden ist, wenn Sie so wollen. Also es ist völlig überschaubar. Früher war das mal anders, früher waren die, Sie sehen das hier bei 2004, war das auch noch höher, aber da ist es bei knapp drei Jahren und noch weiter zurück, in den Einen der 70er Jahre waren das mal Zahlen in den Anfängen der Sollein des Trees, die fahren da nicht mehr so weit von der Lebensdauer weg, also da konnte man schon über die Sinnhaftigkeit zweifeln. Heute ist das ganz was anderes. Das war es an dieser Stelle zum Thema Herstellung und ich bedanke mich recht herzlich, das nächste Mal sprechen wir über das elektrische Verhalten, über die elektrischen Eigenschaften von Photovoltaikzellen und Modulen. Dankeschön.