 Nun also unser zweiter Teil, die Betrachtung der Gesamtsysteme. Wir schauen uns jetzt nicht nur den Kollektor an, sondern insbesondere dessen Zusammenspiel mit dem Speicher. Und ich fange mal damit an, dass ich Ihnen ein sehr einfaches Beispiel vorstelle, der in sogenannten Thermosyphon. Das ist ein System, das kennen Sie bestimmt auch von Urlauben in mediterranen Ländern zum Beispiel. Campingplätze werden gerne so bedient, damit man eine Warmwasser-Dusche hat. Der Speicher des Systems befindet sich sozusagen direkt über dem Solar-Kollektor. Das warme Wasser, das hier eingespeist wird oder zugespeist wird, wird durch den Kollektor geleitet. Wir brauchen gar keine Pumpe, weil es allein nur durch die Konvektion stattfindet. Das warme Wasser ist leichter als das Kälte, steigt nach oben und wird dadurch automatisch in den Speicher oben den Kessel hineingeführt. Das kalte Wasser wird unten entnommen, wird also nachgezogen, wird in den Kollektor hineingezogen, erwärmt sich dort und treibt das ganze System so weiter an. Auf diese Weise wird dieser, sagen wir ruhig mal, zu Anfang mit kaltem Wasser gefüllte Speicher nach und nach erwärmt und durch erhitzt. Man kann dann, wenn man das Wasser entnimmt, noch zusätzlich einen Durchlauferhitzer hier jetzt mal als dieser kleine Wärmetauscher da in diesem rechteckigen Kasten dargestellt ergänzen und hat dann sein warmes Brauchwasser. Da muss man aufpassen, jetzt wir arbeiten ohne Pumpe, dass wir auch einen Rückschlagventil einbringen, denn das ganze würde nachts genau umgekehrt laufen. Nachts würde, dass die Flüssigkeit, die noch immer absorber ist, sich abkühlen, absinken und wenn sie das nach oben hin nicht geschützt haben, von oben in das warme Wasser rausziehen und im Grunde um das ganze wieder abkühlen. Also wenn sie kein Rückschlagventil eingebaut haben in dem Thermosyphon, wenn sie am nächsten Morgen oder dann morgens kein warmes Wasser haben, das ist alles abgekühlt worden. Sie haben den Weltraum geheizt, die Atmosphäre geheizt. Aber es ist ein sehr einfaches und sehr zuverlässiges System mit Rückschlagventil. Hygiene ist dann ein Thema, wenn man das Wasser lange in diesem Kessel behalten würde und auch nicht richtig durch erhitzen würde, da komme ich dann gleich noch dazu. Nächste ist dann rechts oben dargestellt das Zweikreissystem. Das typische System, also man hat den so Lachkreislauf, das ist der, der die Flüssigkeit mit Frostschutzmittel für unsere Breiten, insbesondere versetzten Flüssigkeit hier durch den Kollektor führt und nutzt eine Pumpe und das hatte ich Ihnen ja schon vorher geschildert. Es wird also aktiv die Flüssigkeit hier durch den Kollektor gepumpt und die Flüssigkeit wird in einem Wärmetauscher-System in dem Speicher, in dem Fall jetzt hier, weil einen Trinkwasserspeicher abgegeben. Man führt diesen Wärmesspeicher in den unteren Bereich, diesen Wärmetauscher im Kessel, in diesem Wasserspeicher in den unteren Bereich, weil dort auch eher die kühlen Temperaturen vorherrschen. Da hat man höhere Temperaturdifferenz und im warmen Wasser des Kollektors zudem noch nicht aufgewärmten Wassers in dem Wasserspeicher und auf diese Weise erreicht man auch höhere Temperaturen. Das zum Thema Fall B, den wir hatten vorher für die Wirkungsgrad kennen hier eine Linie eines Kollektors. Also wir wollen möglichst niedrige Temperaturen als Eingang haben und das erreichen wir natürlich damit, indem wir möglichst weit unten in dem Speicher oder möglichst kühles Wasser haben. Und auch hier kann man einen Zusatzspeicher integrieren, den nutzen wir natürlich im oberen Bereich, weil wir hier ja auch das Wasser nochmal sozusagen enterhitzen wollen für unsere Dusche. Das ist das klassische System. Jetzt kann man das Ganze noch etwas komplexer aufbauen, insbesondere bei großen Systemen ist das auch notwendig, wenn man ja auch Wartung betreiben muss und in unterschiedliche Verschaltungen von dem möchte. Das ist hier unten dargestellt das sogenannte zwei oder drei Kreissystem. Hier wird dann mit Wärmetauschern gearbeitet. Das sind jetzt die Kasten in der Mitte mit dem Schreckstrich. Also hier heißt das jetzt wir haben einmal den Solarkreislauf links und dann in der Mitte den Kreislauf zum Speicher und wieder weiter zu den Nutzern. Unterschiedlichste Art, dann könnte man auch verschiedene Wärmebereiche abgreifen in dem Speicher. Das sind die grundsätzlichen Unterteilungen und wenn man jetzt noch mal hier das zweite herausgreift oder hier sehen Sie die zwei Kreisläufe einmal für das Solarkreislauf links mit dem Kollektor. Ganz einfach dargestellt mit den unterschiedlichen Farben und rechts den Speicher für das Wasser. Das wäre dann die Ergänzung mit der Heizung, wie ich das auch eben schon dargestellt habe. Das ist einfach noch mal eine andere Darstellung. Und jetzt kommen wir noch in einen Bereich, dass wir uns den Speicher mal genauer anschauen und beim Speicher gibt es ein klassisches System, das nennt sich Tank in Tank. Klassisch deshalb, weil man da sehr früh schon mit angefangen hat. Eine Firma hatte das sehr früh auf den Markt gebracht und damit auch gute Erfolge erzielt. Also was man hier hat ist, wir schauen jetzt auf den Speicher in der Mitte, einen größeren Speicher, der das gesamte Heizungswasser enthält, hier blau dargestellt, aber in diesem Heiz, diesem Speicher befindet sich noch ein kleinerer und deshalb Tank in Tank, der das Trinkwasser erwärmt. Ja, also Heizungswasser ist ja nicht gleich Trinkwasser und so hat man auf diese Weise erreicht, dass das Trinkwasser gleich mit erwärmt wird. Man aber auch ein Teil des Kollektorsystems für die Heizung nutzen kann. Also man kann es auch anderweitig nutzen, nicht nur für Trinkwassererwärmung. Und bei diesem System spielt jetzt aber auch, dass die Hygiene eine Rolle, das Thema mit den Legionellen. Man muss aufpassen, dass man die Trinkwassertemperatur nicht über lange Bereiche in so einem mittleren Bereich hält, also so bei 30 bis, ich glaube, 37 Grad Celsius, da läuft man Gefahr, dass sich dann entsprechende Bakterien bilden. Und um das zu verhindern, muss dieses System von Zeit zu Zeit über Mikrocontroller gesteuert erhitzt werden. Es muss also, wenn die Solarstrahlung nicht ausreicht, um das ganze System durch zu erhitzen, über eine längere Zeit auf 60 Grad mehr zu erhitzen, muss das von außen, also in dem Fall durch die Zusatzheizung erfolgen. Und das schmälert natürlich aufs Jahr gesehene Gesamtwirkungsgrad, wenn es dann immer mal wieder Phasen gibt, in denen die Zusatzheizung einfach nur ihre Pflicht erfüllt, um diese Temperatur in dem Speicher zu halten. Deshalb ist die modernere Variante, dass man alles über den Heizkreislauf führt. Also der Pufferspeicher ist der Speicher für die Heizung. Das Heizwasser ist das eigentliche Speichermedium und in diesem wird also auch die, findet der Wärmetausch statt von dem Solarkreislauf, wie hier dargestellt, auch wieder möglichst unten. Und die Heizung, die Zusatzheizung, also der Gasbrenner oder ähnliches, führt es dann mehr im oberen Bereich zu. Und wenn wir jetzt Wasser für die Heizung entnehmen, das sehen wir im mittleren Bereich, so können wir das direkt tun. Wenn wir aber dann Wasser benötigen oder Wärme benötigen für unser Trinkwasser, dann machen wir das auf die Weise, dass wir das einem hier in diesem Beispiel einem externen Wärmetauscher zuführen. Also wir führen jetzt die Heize, das ist das Heizungswasser aus dem oberen Bereich durch einen Wärmetauscher, lassen es sozusagen dadurch abkühlen, dass wir das Trinkwasser hier Kaltwasser genannt vorbeiführen und auf diese Weise dann, man kann das Durchlauferhitzer nennen, das sind meistens sogenannte Plattenwärmetauscher, diese Weise die Wärme von dem Heizmedium auf das Trinkwasser übertragen. Das kann man so gut regeln durch eine Pumpe, die Sie da unten sehen, für den unterhalb des externen Wärmetauschers, das ist eine kleine Dreieck, das ist die Pumpe, dass man kann so gut steuern, dass man die Ausgangstemperatur variabel gestaltet, man misst die Ausgangstemperatur für das Trinkwasser und steuert darüber die Pumpe an. Also je mehr die Pumpe fördert, desto mehr Heizwasser wird zur Verfügung gestellt auf der linken Seite und dadurch erhitzen wir natürlich umso mehr das Trinkwasser und das messen wir am Ausgang. Das ist ein typischer Regelkreis, den wir dann sehen. Wie sieht so ein Plattenwärmetauscher aus? Gut, da gibt es die unterschiedlichen Skizzen, ich zeige Ihnen das mal eben auf einem handschriftlich, auf einer Skizze. Also in der Regel haben wir hier Platten, deshalb auch Plattenwärmetauscher, hier mal als sogenannten Kreuzstrom ausgeführt. Wir haben also Platten, hier die Hohlräume enthalten und dann haben wir immer quer dazu die Seiten versiegelt, also hier wenn sie so wollen abgeschlossen, sodass die Strömung, die eine Strömung nur hier entlang führt von oben nach unten und die jeweils dann direkt anliegende Platte hat den Eingang immer von der Seite und so kommt dann auch der Kreuzstrom zusammen, also hier von vorne kommt nach hinten fließt dann die Flüssigkeit, die erwärmt werden soll. Das wäre das typische Zeichen dazu, man könnte das auch als Gegenstrom verwirklichen, das ist in diesem Bild mal dargestellt und das entsprechende Zeichen dazu und die typische Wärmeübergabe würde so stattfinden, dass es ja aneinander oder gegeneinander läuft, das heißt das Heizungswasser hat eine gewisse Eingangstemperatur in den Wärmetauscher und übergibt die Wärme, also den Fall hier über die Platten an das andere Medium, die Temperatur sinkt also über zunehmende Strecke und andersherum das kalte Trinkwasser geht hier relativ kühl hinein, erwärmt sich aber über den gewissen Zeitraum und zwar weil es dagegen läuft, immer entsprechend hier die Temperaturdifferenz kann natürlich am Ende auch eine höhere Temperatur am Ausgang erreicht werden durch das Trinkwassers erreicht werden, als wir am Ausgang für das Heizwasser haben. Das wäre so eine typische Darstellung für solche Geräte und wir erreichen durch solche Plattenwärmetauscher sehr hohe Leistungen, also wenn sie einen Schuhkarton nehmen, dann kommen sie schon auf 20-25kW Leistung, die da übertragen werden können, das reicht alle mal für Haushalte. Also ein modernes System, es gibt dann auch nochmal verschiedene Varianten, wie man damit arbeitet. Hier zum Beispiel ein Schichtspeicher, der noch einmal versucht auch die verschiedenen Schichten, die sich in dem Pufferspeicher, in diesem Heizungsspeicher anhäufen, optimal zu nutzen, wenn sie nämlich versuchen, dass das Medium in dem Pufferspeicher möglichst keine Durchmischung zu unterziehen, also geringe Strömungsgeschwindigkeiten nur zulassen, dann stellt sich automatisch in so einem System eine Schichtung ein. Also das kalte Wasser sinkt ist unten, befindet sich unten, setzt sich nach unten ab und die wärmeren Schichten immer weiter nach oben und das können wir uns zu nutzten machen. Das nutzen wir in der Weise, dass wir eben nur unten versuchen, die das kalte Wasser zu entnehmen, zum Beispiel für den Solarkollektor und nur oben versuchen, die Wärme zu entnehmen, die wir heißesten Fall benötigen, also zum Beispiel für Brauchwasser. Hier ist das umgesetzt worden, indem der Wärmetauscher nicht extern ist als Plattenwärmetauscher, sondern intern und das erkennen Sie jetzt an diesen vielen Rohren oder Rohrquerschnitten im oberen Bereich, das ist jetzt zum Beispiel für den Speicher Lugalux. Auch die Art und Weise, wie im inneren dann Verfahren wird, die Wärme abzugeben, die durch den Solarkollektor kommt, die ist hier auch nochmal anders, aber das zeige ich in einem anderen Beispiel. Also was ich hier erreichen möchte ist, dass mein Solarkreislauf im unteren Bereich die Wärme abgibt, also auch möglichst, dass Solarkreislauf die Flüssigkeit möglichst weit runtergekühlt wird, also ich bin im unteren Bereich, aber es kann natürlich sein, dass zum Beispiel durch ein Low Flow System ich auch hohe Temperaturen übertragen möchte und da hat sich als erstes die Firma Solvis, was überlegt, den Schichtsspeicher auch entsprechend zu nutzen, diese Schichtung zu nutzen, indem sie mit diesen Wärmetauscher in einem eigenen Kanal führen und das Wasser dadurch entsprechende Klappen und Ausgänge, das heiße Wasser, das dann übergeben wird, auch schon in die richtigen Schichten in dem Speicher zu überführen. Das ist mal hier schematisch dargestellt. Also dieses Rohr erzeugt dann, dass das in dem Rohr und in dem Wärmetauscher unten erzeugte warme Wasser, geht dann entsprechend seiner eigenen Dichte auf die richtigen Höhen und wird dort dann in den Bereich hinein gebracht. Dass das wirklich so funktioniert, zeigt das nächste Bild, das ist mal eine Darstellung mit gefärbtem Flüssigkeiten und je nachdem, welchen Temperaturen sie erreichen, dann steigt das Wasser entsprechend in die richtigen Höhen und wird dort auch in die Schichten abgegeben und das führt zu einem relativ komplexen Aufbau innerhalb eines solchen Puffer oder wir nennen das dann auch Schichtsspeichers. Man versucht immer von unten, von der kältesten Stelle, dort hinein zu kommen, also möglichst wenig Kontakt dem oberen Bereich zu haben, da möchte ich nur diese relativ dicke Isolierung haben, dieser Speicher und so verferrt man in der Weise und das kann man natürlich dann auch noch weiter perfektionieren, das ist in diesem Bild dargestellt. Da müssen wir sich das vielleicht doch mal in den Folien, die ich hochladen werde, genauer anschauen. Da sind sehr viele Elemente dargestellt mit dem außenliegenden Wärmetauscher, hier ist dann auch vom Solarkreislauf noch der Puffer, das Ausdehnungsgefäß mit eingezeichnet, hier sehen sie in dem Schichtsspeicher diese Rohrführung, die dann auch in der Legende noch mal dargestellt wird und eine weitere Besonderheit dieser Firma ist, dass sie ihren Zusatzheizungen, in dem Fall den Gasbrenner, in den Speicher selbst integriert haben. Das ist dieses Bild, was Sie im oberen Teil sehen, dieser Zylinder, das heißt man hat nicht noch mal eine weitere externe Wärmequelle, die dann über ein Wärmetauscher das Ganze überträgt in den Pufferspeicher, sondern man hat den Brenner direkt drin sitzen in dem Pufferspeicher selbst und da habe ich damit noch mal höhere Wirkungsgrade. Das führt dazu, dass im Grunde genommen seit Jahren, seitdem ich das kenne und solche Tests durchgeführt werden, über die effektivsten Systeme, die Firma Solgös eigentlich immer gewinnt, weil das System ist ausgereift und durchdacht eben für die Nutzung der Solarhenergie. Aber die anderen Systemen sind natürlich auch nicht schlecht, kommen auch auf sehr hohe Werte. Das ist jetzt die Darstellung für so etwas und in diesem Zusammenhang werde ich Ihnen jetzt nochmal die Auslegung eines solchen Solarcollector Systems zeigen. Ja, Sie sehen jetzt hier wieder handschriftlich von mir eine Darstellung des gesamten Solarcollector Systems. Hier, das soll mal die Sonne sein und unser Kollektor und in der Mitte sehen wir den Speicher als zentrales Element dieses Gesamtsystems und in Feilen dargestellt habe ich jetzt die Wärme zufuhr und abfuhr jeweils als Q. Also unser Q-Collector ist die Wärme des Kollektors, die hier herauskommt und die wird gemindert dadurch, dass ich Zirkulationsverluste in den Leitungen habe und dass ich hier, das wird dann in der Legende nochmal weiter aufgeführt, Aufheitsverluste habe, also insbesondere dann morgens. Wenn das Ganze anfängt, die in den Leitungen war ja über Nacht, die ganze Zeit die Flüssigkeit, das Ganze hat sich langsam abgekühlt, auch wenn die Rohre isoliert sind, nehmen Sie dann irgendwann eine durchschnittliche, mehr oder weniger, der Ihrer Umgebung entsprechenden Temperatur an und wenn ich das Ganze hoch fahre und dann mit heißem Wasser hineingehe, dann wärme ich natürlich auch erstmal das Kupferrohr mit auf. Das sind im Grunde genommen die Aufheitsverluste. Und dann komme ich hier hinein in den Speicher, meinem Q-SK, also Solarkreislauf, also die Wärme des Solarkreislaufs wird hier abgegeben. Ich habe noch gewisse Zusatzgewinne durch Einträge, durch die elektrischen Antriebe und die Pumpe, aber die werden wir nachher nochmal gesondert betrachten. Auf der anderen Seite haben wir unsere Zusatzheizung. Unsere Zusatzheizung hier hat auch ihre Zirkulationsverluste und gibt dann das QZH, also Zusatzheizung hierab an den Speicher. Und was haben wir für Entnahmen oder auch Verluste? Fangen wir damit an. Die eigentlichen Speicherverluste, die sind meistens sehr gut isoliert, die Speicher, aber dennoch gibt es gewisse Speicherverluste, Abgaben in den Kellerraum, wenn Sie so wollen. Und dann haben wir natürlich das, was wir selber für uns entnehmen. Also das ist die eigentliche Nutzleistung, die ihrerseits wieder Zirkulationsverluste hat und dann zur eigentlichen Wärme Energie für das, für den Bedarf kommt. Wenn man das mal zusammenfasst, dann ist die Energie für unseren Bedarf natürlich jetzt die Summe dieser Energien, des Collectors, der Zusatzheizung. Und jetzt ziehen wir hier die, jetzt dann wäre das mit negativen Vorzeichen die entsprechenden Zukulationsverluste, Aufwärmverluste und Speicherverluste ab. Wie gesagt die elektrischen Einträge und die werde ich nochmal gleich extra behandeln. Das habe ich hier auch nochmal geschrieben. Elektrische Antriebe werden bei der Berechnung der Primärenergie berücksichtigt, da komme ich gleich darauf zurück. Also einfach ausgedrückt wäre, dass dann QB ist gleich QCol plus QZH minus der Summe aller Verluste hier jetzt mal als Betrag aber minus angesetzt. Das Ganze habe ich deshalb jetzt mal so aufgeführt, weil zur Darstellung der Qualität eines Gesamtsystems werden verschiedene Kennzahlen herangezogen und eine wichtige Kennzahl ist der, ist die Solare Deckungsrate. Die Solare Deckungsrate ist definiert als, ich fühle das jetzt mal ganz hoch, als Solarkreisertrag dividiert durch nutzbare Wärme plus Speicherverluste. Das heißt, dass wir unser QSK dividiert durch QN plus QVSP. Es gibt auch Betrachtungen, die die Solare Deckungsrate ohne Speicherverluste berücksichtigen. Dann arbeitet man hier mit QSK ist gleich QCol minus Q Aufheizverluste plus minus Zirkulationsverluste und das entspricht ja dann ungefähr der Nutzinnergie, also der Masse mal der Kapazität des Wassers. Also Heizungswasser ist jetzt nicht weiter noch mit QVSP versetzt, mal der Temperaturdifferenz, also in dem Fall Warmwasser zu Kaltwasserverlauf. Eine weitere Kennzahl ist der Nutzungsgrad des Solarkreislaufes. Der Nutzungsgrad wird auch Systemnutzungsgrad genannt und in der Regel jährlich für ein Gesamtjahres Ertrag grad dargestellt. Es definiert als Etta SK ist gleich der Solarkreisertrag dividiert durch die Einstrahlung in der Kollektorebene mal der Kollektorfläche. Also in unserem Fall QSK dividiert durch EGBETTA mal A-Kol. Und dann haben wir noch die eingesparte Primärenergie wird auch in der Regel jährlich angegeben und hier kommt jetzt unsere elektrischen Leistungen hinzu. Also was machen wir hier? Wir nehmen unsere QSK dividiert durch den Jahresnutzungsgrad der Zusatzheizung minus den elektrischen in dem Fall in Kilowattstunden Einträgen dividiert durch deren Wirkungsgrad. Das ist meistens ein recht pauschaler Wert der hier angegeben wird. Aber auf diese Weise hat man dann noch mal eine ungefähre Vorstellung davon was die Einsparung der Primärenergie ist. Und mit den erst genannten und wichtigen beiden Kennzahlen die wir bei dem Kollektorsystem haben nämlich SD und Etta SK kann man natürlich jetzt auch wieder ein paar Überlegungen anstellen. Ja ich mache das gleich mal so. Nämlich hier dargestellt jetzt mal ein ganzes Jahr als auf der x-Achse mit Jahresmitte, Juni, Juli hier an dieser Stelle und auf der y-Achse jetzt einfach mal die mehr oder weniger nicht weiter gekennzeichneten Energieerträge. Und was wir darstellen in erster Linie ist der mögliche Ertrag durch den Solarkreislauf. Hier ich zeichne das nochmal nach durch diese Kurve also rein rein qualitativ in dieser Art und Weise. Im Sommer haben wir hohe Erträge, im Winter haben wir sehr niedrige Erträge und hier in dem Beispiel mal damit wir überhaupt einen Unterschied sehen zu unterschiedlichen Größen, 25 Quadratmeter Kollektorfläche. So wenn wir jetzt einen Raumwärmebedarf eines konventionellen Einfamilienhauses voraussetzen, dann ist der Wärmebedarf im Winter am höchsten und singt zum Sommer hinab um dann wieder zum Winter anzusteigen. Ein niedrig Energiehaus hat nicht so hohe Wärmebedarfe im Winter, singt auf einen Sommerwert ab, der auch noch niedriger ist als im konventionellen Bereich, aber nicht so viel niedriger um dann wieder anzusteigen. Und Sie sehen schon, wir haben hier jetzt eine Menge ungenutzte Energie, das ist diese weiße oder noch helle Fläche und jetzt kann man sich natürlich überlegen, wie stehen jetzt die Verhältnisse zueinander am günstigsten da. Um das mal so auszudrücken, die solare Deckungsrate entspricht im Grunde genommen dem genutzten Bereich in diesem Fall hier, das ist der Solarkreisertrag, weil das haben wir gar nicht genutzt, das ist, wenn Sie so wollen, in dem Stillstand verloren gegangen und dividiert durch dem, was wir jetzt an nutzbarer Wärme und Speicherverlusten hatten, das habe ich jetzt mal nur so aufgegriffen, das ist aber dann der Bereich, den wir hier jetzt haben und sich hier ergibt, also durch den Bogen, den wir hier haben. Also letztendlich versuchen wir jetzt einen wirklich hohe solare Deckungsrate zu erreichen, indem wir die Größe der Kollektorfläche anpassen. Also hier gestrichelt dargestellt, wenn wir jetzt eine kleinere Fläche wählen würden für unseren Bedarf, dann ist der Solarkreisertrag zwar geringer, aber wir haben eine viel bessere Ausnutzung. Hier wäre jetzt die Fläche auch hier darunter geringer, aber die sozusagen ungenutzte Fläche würde entsprechend kleiner werden. Ich würde jetzt also bei einer kleinen Anlage zum Beispiel 8 Quadratmeter, das ist das gestrichelte, ein viel höhere solare Deckungsrate erreichen. Auch irgendwie logisch. Jetzt wenn wir aber dann uns den anderen Fall anschauen, jetzt was wir hier sehen, ist jetzt unsere, unsere, unser Nutzungsgrad der Solarkreises, dann betrachten wir das zu der Gesamtenergie, die möglich war. Ja, das sieht natürlich jetzt dann anders aus. Wenn Sie so wollen, das ist ein bisschen vergleichbar, nicht direkt, aber mit Photovoltaik, Eikverbrauch zu Autarkiequote. Und da kommen wir natürlich dann mit einem kleineren System auf entsprechend schlechtere Werte. Das muss man mal sehen, das ist die Kurve ja insgesamt nochmal anders. Wie auch immer, in der Praxis hat es sich bewährt, bestimmte Werte anzunehmen, also ich habe es nochmal zusammengefasst. Je größer die Kollektorfläche A-Coll ist, desto größer ist SD, aber desto geringer ist Eta SK. Und in der Praxis spielen wirtschaftliche Überlegungen eine große Rolle. Bewert hat sich deshalb SD zwischen 40 und 45 Prozent und Eta SK zwischen 20 und 30 Prozent. Wenn Sie in diesen Bereichen liegen mit den Systemen, dann werden Sie auch wirtschaftlich die günstigsten Bereiche haben, also die günstigsten Bereiche erreichen. Und da möchte ich hier auch nochmal zwei, drei Überlegungen anschließen und dann mal zur Dimensionierung kommen. Also ein Zusammenhang zwischen der Solarendeckungsrate, der Kollektorfläche und der Speichergröße ist auch qualitativ mal hier wieder versucht, da habe ich versucht darzustellen. Auf der X-Achse sehen wir die Kollektorfläche, auf der Y-Achse die Solarendeckungsrate und wir sehen jetzt folgendes hier. Erstmal nur die Linien, die blaue Linie, die ich hier nachzeichne, zeigt mal einen Speicher von 600 Litern an und die rote Linie einen Speicher von 1500 Litern. Und jetzt kommen wir mal zu meinen Fällen, die ich hier eingezeichnet habe. Wenn ich große Speichervolumen sind bei kleinen A-Kollektor, also Kollektorflächen nachteilig, da die Speicherverluste zu groß werden. Also das ist jetzt mal hier dargestellt in dem Bereich 1. Wenn ich zu große Kollektoren wähle, hier dann bin ich in diesem unteren Bereich, dann habe ich entsprechend hohe Speicherverluste. Aber 2 ist jetzt interessanter, bei gleicher Kollektorfläche, während wir einfach mal jetzt hier nach oben gehen, gleicher Kollektorfläche, habe ich, ich mach das mal so, steigen mit größerem Speicher auch die Solarendeckungsrate. Sie sehen das. Es ist logisch, ich kann einfach mehr speichern, ich gehe nicht früher in den Stillstand hinein. Also wenn ich im Grunde eine gewisse Kollektorfläche habe und möchte dann meinen Solarendeckungsrate speichern, müsste ich den Speicher entsprechend groß wählen. Ja, das hat natürlich auch, da spielen Kosten eine Rolle und da spielte auch die Möglichkeit, eine Rolle solche Speicher unterzubringen meistens im Keller. Also ein 600 Liter Speicher ist kleiner als 1.500 Liter Speicher. In den meisten Fällen werden so 800 oder 1.000 Liter Speicher dann verkauft. So, also das ist dieses Thema 2a und 2b, was wir hier sehen. Und andersherum, bei gleicher Solarendeckungsrate 3, jetzt komme ich von hier aus, sinkt mit größerem Speicher die benötigte Kollektorfläche. Das kann dann einfach entsprechend mehr zwischengespeichert werden, aber das ist nicht hier, also wenn wir uns in diesem Bereich bewegen, nicht so gravieren, würde ich das Beispiel weiter oben wählen, wäre das gravierender. Aber auch hier spielt der Speicher und die Größe, also in Abstimmung mit der Kollektorfläche eine wichtige Rolle und das sollten wir jetzt auch im weiteren Verlauf. Die vereinfachte Auslegung für ein Solarcollektorsystem sei gegeben durch den Standort. Also wir haben die Solarstrahlungsdaten, den Azimut, also die Himmelsrichtung und die Neigung des Kollektors meistens gegeben durch das Dach. Natürlich brauchen wir noch die Verbrauchsdaten, Warmwasser beziehungsweise und oder Heizungsbedarf. Und in den meisten Fällen ist dann, ich hatte es ja eben in meinen Überlegungen zur Solarendeckungsrate geschildert, ist dann gesucht die Kollektorfläche und die Speichergöße. Also wir nehmen jetzt hier mal erst mal ein Beispiel der Brauch- oder Trinkwassererwärmung an und das ist das, was ich Ihnen hier noch zeige. Der Wärmebedarf sei gegeben, Warmwasser benötigen wir 45, ich sage mal mindestens 45 Grad. Gehen wir mal von Duschen aus, gehen wir davon aus, dass wir die Waschmaschine dafür nutzen und die Spülmaschine. Heutzutage kann man die meisten Waschmaschinen und Spülmaschinen auch so betreiben. Man braucht dafür entsprechende Zuleitungen zur Waschmaschine und Spülmaschine, die auch auf 90 Grad ausgelegt sind. Bei Waschmaschinen wird in der Regel der letzte Spülgang kalt durchgeführt, um noch die letzten Seifenreste heraus zu spülen. Deshalb gibt es dafür solche Vorschaltgeräte, die dann automatisch noch mal umschalten auf Kaltwasserzufuhr und vorher das Warmwasser von dem Kollektor, von dem Kollektor-System nutzen. Man kann darauf auch verzichten, man braucht das nicht unbedingt, es geht auch so, es wird auch so ganz gut ausgespült. Also sie schließen Grunde genommen, das war die Waschmaschine und den Geschirrspüler direkt an das Warmwasser an. Also für eine einfache Faustregel, die lautet, der Warmwasserbedarf eines Haushaltes liegt bei ca. 12,5 Kilowattstunden pro Quadratmeter und ja, hier ist mit Quadratmeter die Wohnfläche des Hauses gemeint oder die Nutzfläche, sagt man auch. Es gibt auch genauere Aufschlüsselungen, dann wird nach dem Verhalten gefragt, wird viel oder wem nicht geduscht, es wird nach dem allgemeinen Warmwasserbedarf gefragt, je nach dem nach Haushaltsgröße, wie viele erwachsene Kinder sind da, wie ist das allgemeine Verhalten. Dann versucht man das genauer zu erfassen, aber die 12,5 Kilowattstunden pro Quadratmeter und ja, die sind schon gar nicht so schlecht. Häufig ist dann auch gegeben, dass wir gewisse Verluste haben, nämlich der Nutzleistung zum eigentlichen Brauchwasserbedarf der Wärme, was dann zu einer im einem Beispiel jetzt Erhöhung des Bedarfs der Nutzleistung direkt an einem Speicher von 10 Prozent führt, also von 2.400 Kilowattstunden im Jahr auf 2.640 Kilowattstunden. Ja, weiter sei gegeben jetzt für die Kollektorfläche, dass wir uns in Nordrhein-Westfalen befinden, dass wir einen nach Süden ausgerichtete Anlage haben und eine Neigung wählen von 60 Grad und das ist durch das Dach nicht unbedingt gegeben, die meisten Dächer haben wie gesagt 30 Grad, 35 Grad Neigung. Ich gehe ja jetzt mal von so einem Flachdach aus und stelle das auf 60 Grad auf, aufgeständert. Warum? Weil ich aufgrund des Sonnenstandes vor allem in der Jahresübergangszeit das System optimal nutzen möchte. Deshalb sind solche Kollektorsysteme, die auf Flachdächern aufgebaut werden, meistens mit 60 Grad aufgestellt, anders als Foto-Roytex-Systeme, die dann meistens auf 30 Grad oder ich hatte Ihnen das ja geschildert, sogar noch geringer ausgerichtet, sehr noch mehr Flächen nutzen zu können. Die 60 Grad sind deshalb wichtig, weil ich im Sommer in den meisten Fällen, ich hatte Ihnen das gezeigt, also wieso schon zu viel Energie habe und da ich sie anders als Foto-Roytex dann nicht ins Netz einspeisen kann, würde die Wärme vor allem im Sommer verloren gehen. Im Winter wiederum haben wir häufig so geringe Einstrahlung, dass wir zwar Gewinne erzielen, aber die zu marginal sind, um im System wirklich viel beitragen zu können. Und in den Jahresübergangszeiten ist es allerdings sehr spannend, weil sie dann im Grunde um fast in die Vollnutzung gehen können, wenn sie es optimal aufgestellt haben. Und dann orientieren wir uns natürlich an dem Sonnenstand um die Jahreszeit in unseren Breiten. Und dann sind wir eben etwas niedriger. Bei dem Sonnenhöhe von 30 Grad kommen wir dann auf 90 minus 30, 60 Grad muss unser Urdull dann aufgestellt werden. Das sei hier der Fall und dann kommen wir auf einen Jahresenergie-Betrag von 1.082 Kilowatt Stunden pro Quadratmeter und ja. Der Nutzungsgrad der Solarkreise sollte bei etwa 25 Prozent liegen, das hatte ich geschildert. Also kommen wir mit etter SK von 0,25 gleich QSK durch EGBetama A-Koll auf einen Wert, in diesem Fall hier jetzt mal dargestellt und umgeformt. Mein QSK ist gleich SD mal 1,1 von QN. Also die 1,1 sind jetzt nicht die 1,1 von hier oben, sondern nochmal 10 Prozent Speicherverluste, die ich hier berücksichtigt habe. Das Weitere sollte mein SD bei, das gehört jetzt noch dazu, sorry, bei 60 Prozent liegen. Wenn ich das jetzt einsetze hier entsprechend, dann habe ich eine Gesamtform, die beides berücksichtigt, nenne ich mein Nutzungsgrad des Solarkreises und meine Solare Deckungsrate in dieser Formel. Das forme ich nun um nach A-Koll, also nach der Kollektorfläche, eine einfache Beziehung und wenn ich hier die Werte einsetze, die ich Ihnen genannt habe, dann komme ich auf 6,44 Quadratmeter, also mal ruhig aufgerundet, 7 Quadratmeter, die ich benötige. Und das sehen Sie auch sehr häufig bei solchen Anwendungen, insbesondere bei Neubaugebieten, die auch schon mit Heizung, Wärmepumpe oder Gaszusatzeitzung planen. Die sehen häufig dann eben zwei Kollektoren auf den Dächern, das entspricht dann diesen etwa 7 Quadratmetern und damit haben Sie den zumindest den Warmwasserbedarf als die Gesamtbilanziell und insbesondere in der Jahresübergangsphase gedeckt. Das reicht bereits aus. Aber ich möchte mit Ihnen hier noch ein paar weitere Überlegungen machen, nämlich jetzt bauen wir ja noch unsere Speicherkröße und die will ich dann auch noch mal variieren. Das wäre jetzt der dritte Fall, also Punkt 3. Die Speicherkröße auch hier wende ich jetzt mal eine Faustregel an, auch hier gibt es unterschiedliche Bedarfsermittlungen. Ich habe jetzt gesagt, dass Volumen sollte ungefähr dem Tagesbedarf mal 1,2 bis 2 entsprechen. Also in unserem Fall dient der Nutzbedarf direkt am Speicher, war ja 2640 Kilowattstunden. Das dividiere ich jetzt durch 365, kommen dann auf den Tagesbedarf von 7,23 Kilowattstunden. Ich multipliziere das über diese Faustregel mit 1,5 und das ist gleich meiner Masse, das Speichers. Also nicht Punkt jetzt, wir reden von Energie und dann noch Masse. Mal der spezifischen Wärmekapazität von Wasser, mal der Temperaturdifferenz. Das war nicht die Temperaturdifferenz, die wir uns vom Kollektor erwarten, sondern im Speicher oben und unten. Das ist ja der Hub. Da stecken wir die Energie hinein. Wir erhitzen das Wasser von einem unteren Temperaturniveau auf das höchste, das wir können. Und da habe ich jetzt mal angenommen, dass wir oben auf 75 Grad erhitzen, das geht auch noch höher. Und unten, wir wollen es ja alles komplett noch nutzen können. Also unser nutzbare Bereich soll wie Anfangs als Ziel genannt auch noch das Wasser erwärmen, das Trinkwasser erwärmen können auf 45 Grad. Deshalb habe ich hier jetzt mal ungefähr 50 Grad angesetzt. Der Wärmetauscher kann das ja auch nicht perfekt umsetzen auf 45 Grad. Deshalb einfach mal grob 50 Grad Celsius sei der untere Bereich. Und wenn ich das nach der Masse umforme und die Werte einsetze, komme ich auf 373 Kilogramm pro Tag. Ja, das entspricht ungefähr 400 Liter. Also wir kommen dann mit einem relativ kleinen Speicher aus, einem 400 Liter Speicher. Wenn wir das Ganze ausdehnen auf Überlegungen, dass ich sage, ich mache daraus jetzt einen 3-Tagespeicher und gehe auch noch mal weiter runter, weil ich das auch noch als Heizungsunterstützung sehe und ja noch die Zusatzheizung dann notfalls für die Dusche einschalten kann, dann gehe ich jetzt mal runter auf 40 Grad. Dann komme ich auf ungefähr 600 Liter, die ich benötige. Also Sie sehen, wenn Sie 800 Liter Speicher ansetzen, wie ich es eben genannt habe, sind Sie auf jeden Fall in einem günstigen Grundfeld, können die Energie für auch drei Tage zwischenspeichern. Interessant ist dann natürlich auch mal eine theoretischere Betrachtung. Eine Betrachtung zu sagen, jetzt haben wir gesehen in dieser Grafik von vorhin, hier, das wäre ja bei einer großen Fläche auch viel verlieren, also nicht nutzen. Und es wäre doch schön, wenn wir das in das nächste, also einen saisonalen Speicher haben und das bis in den Winter retten. Und die Überlegung möchte ich mit Ihnen gerne mal anstellen, dass ich sage, wie sieht denn das aus, wenn ich jetzt das Ganze für einen Saisonspeicher betrachte? Das ist mein dritter Fall. Ich sage jetzt, ich nutze ein Niedrigenergiehaus, also es ist von vornherein darauf konzipiert, mit insgesamt 10.000 Kilowattstunden Wärmebedarf im Jahr für die Heizung und allem, also auch Brauchwasser. Und ich habe einen Temperaturniveau von 70 Grad oben und 30 Grad unten, 30 Grad unten deshalb, weil ich einen Fußbodenheizung installiert habe und damit vielleicht auch sogar noch so weit runter kommen kann. Also ich habe das jetzt wirklich auch mal ausgereizt, diesen Temperaturhub. Vielleicht hätte ich hier sogar bis 90 gehen können, aber wie auch immer. Das ist schon ein relativ weiter Bereich, vielmehr mag da gar nicht gehen und das setze ich jetzt ein in meine umgeformte Formel für die Masse. Wenn ich das einsetze, dann sehen Sie, dann kommt hier heraus, 214.961 Kilogramm brauche ich oder 215 Tonnen oder ungefähr 216 Kubikmeter. Ich bräuchte 216 Kubikmeter um für mein niedrig Energiehaus mit einer solatemischen Anlage die Wärme zu speichern bis zum Winter. Was ist das? Das brauche ich da. Dritte Wurzel, dann habe ich den Quader, dann habe ich den Würfel dafür, unter dem Keller wenn sie so wollen. Dritte Wurzel von 216 sind 6 mal 6 mal 6 Meter. Also ich hätte ein Becken, das 6 Meter breit, 6 Meter lang und 6 Meter tief ist. Und daran merken Sie schon, das ist technisch machbar, keine Frage, aber das wird sehr teuer und das hängt natürlich von den Alternativpreisen ab, in dem Fall was kostet Gas. Da kommen wir noch nicht dran. Natürlich gibt es Überlegungen das trotzdem zu machen, weil man sagt wir wollen schauen, dass technisch möglich ist und da will ich Ihnen zeigen was jetzt auch schon realisiert worden ist und wie das aussehen kann oder auch nicht aussehen sollte. Das zeige ich Ihnen in diesem Bild an. Ja, ein Saisonspeicher ist das Stichwort. Also für Brauch und Heizungswasser eines Mehrfamilienhauses. Also links ist wohl doch eher ein Einfamilienhaus damit gemeint. Sie sehen diesen Speicher, der wird nicht auf 216 Kubikmeter kommen, definitiv nicht. Sie sehen da ja noch eine Person unten, da ist der Kran, der hält den Speicher und allen Bauarbeiter steht dann dabei. Also ich würde mal schätzen, der hat einen Durchmesser von maximal 2,50 Meter, also nicht 6 Meter und ist, naja, aber ein bisschen höher als 6 Meter würde ich schätzen. Vielleicht kommt man auf 8 Meter. Und das Ganze wird jetzt quasi eingebaut in das Haus als Inneres für Enttreppenhaus und hat dann die Treppe drum herum gebaut. Auch eine Variante. Aber das ist eine Möglichkeit wie man natürlich, wenn man unbedingt möchte, auch eine Art Saisonspeicher sicherstellt. Also die Deckungsrate hier in diesem Fall wäre sehr, sehr hoch, aber nicht 100 Prozent. Und rechts sehen Sie, ich habe es schon durchgekreuzt, eine Variante, wie man das nicht machen sollte. Ich weiß auch nicht, ob das hier so gemeint war, aber ich fand es einfach mal interessant das Bild, weil Sie hier einfach die thermische Schichtung nicht ausnutzen. Sie leben ja auch davon, dass sie den Schichtspeicher als solches nutzen, also kalt unten bespeisen und an den heißesten Stellen entnehmen für das, was sie benötigen. Die Heizung, eine Fußbodenheizung braucht keine 70 Grad, sondern sie kommt dann auch mit 35, vielleicht sogar noch 30 Grad aus und so weiter. Und deshalb liegen sollten sie so etwas nie installieren, wenn dann aufrecht stehend, um die Schichtung auszunutzen. Das ist natürlich jetzt zwei Sonderfälle, die Sie hier sehen, aber was jetzt wirklich im größeren Rahmen auch schon verwirklicht wurde, möchte ich Ihnen zum Abschluss für dieses Thema jetzt noch mal zeigen. Einmal eine solarisierte Reihenhaussiedlung, so wurde das genannt. Ich lese das mal vor. Die Anlage zur Solarunterstützung Nahwärmeversorgung mit Langzeitwärmespeicher in Hamburg-Bramfeld ging 1996 zusammen mit der Anlage in Friedrichshafen als einer der ersten Pilotprojekte in Betrieb. Für Deutschland wohlgemerkt, die Dänen waren etwas schneller. Im Rahmen des Projektes werden auf ausgewählten Dächern von 124 Reihenhäusern, also eine Neubausiedlung, circa 14.800 Quadratmeter Wohnfläche und auf der heizzentrale 2.920 Quadratmeter Konfliktorfläche montiert und ein saisonaler Heißwasser-Warmspeicher mit 4.500 Kubikmeter gebaut. 4.500 ist schon ein bisschen mehr als die 216, die ich eben errechnet habe. Wir haben die das gemacht. Dabei wird ein solare Deckungsanteil von 40 bis 50 Prozent erreicht. Wir schaffen trotzdem nur, es ist schon ein sehr guter Wert, knapp 50 Prozent. Das wird meistens mit solchen Erdspeichern gemacht und Sie sehen hier unten mal seine technische Zeichnungen, die können Sie sich nochmal in Ruhe, wenn ich die Folien hochgeladen habe, genauer anschauen. Hier ist nochmal so ein Bild, wie so etwas aussehen kann. Das ist ein Langzeitwärmespeicher. Ich lese das jetzt nicht vor. Der ist in der Lichtenhöhe 10 Meter 70 hoch. Der Gesamtdurchmesser ist 25,7 Meter. Das ist schon insgesamt mehr als ein Hallenbad. Also, Durchmesser hat es schon Hallenbad fast und in der Tiefe allemal. Große Sprungbecken, könnte man auch sagen. Und so kommen wir auf 4.500 Kubikmeter und da zeige ich Ihnen nachher auch nochmal Bilder, wie das Innen drin aussieht, hier nochmal außen. Natürlich wird zugesehen, dass man das dämmt, dass man das Ganze dann auch nochmal in einer besonderen Schicht und mit einer Schutzschicht versieht, aber das ist dann im Wesentlichen mit Schutzbeton gebaut. Man kann auch mit großen Freiflächen arbeiten. Hier mal ein Bild aus Dänemark, das hat man dann auch eingeführt in den 80er, 90er Jahren, wie gesagt. Viele Flächen sind ähnlich wie Photovoltaikanlagen, aber jetzt zur Warmwassergewinnung. Und so ein Speicher hier nochmal in einem anderen Bild dargestellt, anderen Projekt dargestellt hier als Erdspeicher und rechts mal dann mit Beton dann entsprechend gebaut, geschalt. Sehen Sie hier im Inneren, da steht, schauen Sie mal genau hin, neben diesen Rohren, die in der Mitte stehen, das sind übrigens diese differenzierten Auslasse und diese Wärmeschichtung auch hier auszunutzen, einmal einzuspeisen in die richtigen Schichten und ausspeisen in den richtigen Schichten. Da sehen Sie mal eine Person da unten drin stehen, das ist schon recht groß. Und die Dänen haben das vorgemacht, dass das Sinn ergibt. Das ist das bei Boyens in Dänemark ein sehr großes System mit insgesamt 49 Megawatt Leistung, das sind 70.000 Quadratmeter Aperturfläche. Der Speicher hat eine Größe von 200.000 Kubikmeter, das ist dann ein fast wie im Bergbau üblich ein großes Rückhaltebecken, das sehen Sie im oberen Bildrand fast entleert. Das ist dann isoliert außen, aber als nicht jetzt mit Beton gefestigt, sondern als reines Rückhalt, wenn Sie so wollen, Rückhaltebecken mit isolierender Schicht oben gedeckelt. Das erkennt man jetzt hier wenig, weil das ja auch gerade entnommen worden ist. Die Speichertemperatur am Ende des Sommers beträgt 90 Grad. Ich fürchte dennoch, waren oder sind die Verluste erheblich über den Winter durch den Speichers eine große Fläche, die wir haben und es ist auch nicht perfekt gedämmt. Trotzdem haben wir einen jährlichen, nutzen wir einen jährlichen Ertrag von 28.000 Megawattstunden und haben erreichen damit 45 Grad Solare Deckungsrate. Interessant sind die Kosten, da sind wir nämlich bei 4,42 Euro pro Megawattstunde oder anders ausgedrückt 4,2 Cent pro Kilo Wattstunde für die Wärme. Und wenn man bedenkt, dass man im Moment für Gas als Endverbraucher 5,5 Cent pro Kilo Wattstunde bezahlt und das muss ja auch erst umgesetzt werden in Wärme, ich sage mal, das schaffen wir dann auch ungefähr so, dann liegt dieses System in den Stromgestierung, also Wärmegestierungskosten unter denen von heutigen Preisen für Gas. Das ist also durchaus denkbar, eine interessante Variante. Links sind nochmal ein paar andere Varianten genannt, dass man das auch in die Fernwärme einspeisen könnte. Also das ist durchaus auch als Freiflächanlage zu sehen. Es ist natürlich wartungsaufwendiger als Photovoltaikanlagen. Wir haben hier bewegte Teile, wir haben hier Flüssigkeiten, die durch so etwas hin durchgeführt werden. Wir müssen Pumpen betreiben, wir haben Speichersystem, in dem Fall große Becken, wir haben Zusatzspeicher, die wir installieren, Zusatzheizung, die wir installieren müssen. Gasbrenner zum Beispiel. Aber trotzdem, Sie sehen auch in den Kosten eine interessante Variante, interessant finde ich es auch deshalb, dass es denn ausgerechnet in Dänemark, also noch weiter nördlich umgesetzt worden ist. Ja, das zu diesem Thema und zum Schluss noch einen kleinen Hinweis. Ein Link, eine freizugängliche Software zur groben Abschätzung der einer Solarkollektoranlage jetzt nicht zu Fuß wie wir das gemacht haben, aber schon auf ähnliche Weise finden Sie hier in der Solar Toolbox. Den Link habe ich Ihnen unten angegeben, eine Schweizer Internetseite. Probieren Sie das mal aus, hier kann man unterschiedliche Größen, Speichergrößen wählen, entweder frei vorgeben lassen als Empfehlung. Sie geben das Postleitzahl, die Postleitzahl für Deutschland ein, sie geben ein, was sie für einen Tagesbedarf haben, ob sie heizungsunterstützend arbeiten oder nur auf Warmwasser und dann wird Ihnen auch ein solches System nochmal mit dem Jahresverlauf dargestellt. Aber dann können Sie damit mal rumspielen, eine schöne Variante. Gut, das war es an dieser Stelle zu den Auslegungen und zu den Solarkollektorsystemen. Bis zum nächsten Mal.