 Herzlich Willkommen heute zur Vorlesung PV Anlagen, Komponenten und Auslegungen. Wir möchten heute kennenlernen und darüber sprechen, welche Anlagen, wie ausgestattet werden, welche Komponenten wichtig sind, was wir bei deren Dimensionierung beachten müssen. Und wir werden dazu auch zwei oder drei Beispielaufgaben rechnen. Später werde ich auch noch weitere Aufgaben für Sie hochladen. Wir fangen an mit Netzfernen und Netzautarkensystemen. Ein einfaches Beispiel, was Sie hier sehen, ist oben rechts im Bild, einmal etwas, was man Solar Home System nennt, in Netzfernen Gebieten etwa zwei Milliarden Menschen, so schätzt man, sind ohne elektrischen Netzanschluss. Hat man auch das Bedürfnis, dass man seinen täglichen Bedarf zumindest mit Licht oder vielleicht auch mit Radio, Fernsehen und später vielleicht auch mal Kühlschrank in der Weise deckt. Und das Gleiche oder etwas sehr ähnliches gilt auch für solche Gartenlauben. Das ist das Bild einmal darunter, was Sie sehen, wenn man vielleicht keinen Netzanschluss zu der Gartenlaube hat, was man an Sommerabenden noch Licht haben möchte, wenn es bereits dunkel ist oder vielleicht sogar bis in den Winter hinein in einem Wintergarten so etwas nutzen möchte. Das ist ein sehr einfaches Beispiel, mit dem ich heute anfangen möchte. Und Sie sehen in dem Bild links das grobe Schema, eine Photovoltaikanlage, hier mal als Bildchen dargestellt. Was ist das mit den Gittern? Und in der Mitte befindet sich der Solarwechsel, Entschuldigung, der Solar-Lader-Regler. Und der Solar-Lader-Regler, hier hat die Aufgabe nicht nur die Batterie zu laden, wie der Name schon sagt, also hier geht es vornehmlich bei solchen Sachen um Bleibatterien, dazu werde ich noch etwas sagen, sondern auch entsprechend je nach Güte des Solar-Lader-Reglers auch dafür zu sorgen, dass die Solaranlage stets im Maximum-Powerpoint liefert, also im Punkt der Maximalleistung, wie Sie es bereits kennengelernt haben. Und schließlich dann eben entsprechend den Strom zur Verfügung zu stellen für einen Verbraucher, also in diesem Fall einfach mal eine Lampe. Und das ist jetzt noch eine Stromspalllampe, heute würde man natürlich LEDs nehmen. Aber Sie sehen, das ist so das Verfahren, das dahinter steckt. Und der Solar-Lader-Regler, da hatten wir beim letzten Mal ja auch schon drüber gesprochen, hat gewisse Aufgaben. Er muss bei Tiefentladung dann auch die Stromverbindung kappen, um die Batterie zu schützen. Dieses alles wird von diesem kleinen schwarzen Gerät übernommen. Da komme ich vielleicht später noch mal darauf zurück. Und jetzt geht es uns um eine grobe Auslegung in diesem Zusammenhang. Machen wir das einfach mal an dem Beispiel des unteren Bildes. Wir wollen eine Gartenlaube auslegen. Und dazu habe ich mal aufgerufen, eine Internetseite www.klimaatlas.nrw.de. In dieser Form hat sich das in der Optik etwas verändert, aber die Links, die hatte ich Ihnen schon bei der Vorlesung zu Sonnenstrahlung und Grundlagen geliefert. Können Sie jetzt in diesem Beispiel für Nordrhein-Westfalen, für die einzelnen Gemeinden oder Kreise dann die Solarstrahlung heraus suchen. Eine andere Quelle ist eine detailliertere, das geht hier über die Europäische Union. Das JRC sehen Sie hier oben im Bild. Ich werde das gleich auch nochmal aufrufen. Dort können Sie eine Karte laden und diese Karte dann auch herauszoomen bis zu dem Standort, den Sie sich anschauen wollen. Und dann sehen wir hier zum Beispiel unseren Standort für die Hochschule in Bottrop, unseren Energy Campus. Da habe ich mal einfach den Marker gesetzt, den Punkt in der Mitte. Und rechts sehen Sie schon, was ich auswähle. Ich sehe die monatliche Einstrahlung. Und dann möchte ich wissen, was die horizontale Einstrahlung ist, also die Globalstrahlung auf die Horizontale, die auch gemessen wird. Und ich möchte aber noch ausgeben den jeweils optimalen Neigungswinkel. Das kann ich hier sogar auswählen. Und dann gehe ich in der Folge entsprechend weiter. Also die Aufgabe soll sein, dass wir ein kleines Inselsystem auslegen und dafür unsere Einstrahlung ermitteln wollen, die notwendig ist, damit wir die Größe der Anlage bzw. des Moduls unter Batterie bestimmen können. Und ich habe jetzt hier bei einem nochmal ein Bild aufgerufen. Das sehen Sie hier. Das ist die neuere Darstellung. Gleicher Link im Grunde genommen. Darauf werde ich gleich nochmal im Internet drauf eingehen und Ihnen das nochmal zeigen. Das kann nämlich noch wesentlich mehr. Es ist ein Hilfsmittel. Man sollte die Daten aber kritisch betrachten. Ich werde Ihnen das nochmal zeigen, wenn wir das Beispiel gerechnet haben. So, in unserem Beispiel wird dann, das sehen Sie hier in der nächsten Folie, der jeweilige Monat und die Horizontalstrahlung ausgegeben. Das ist die Spalte mit dem Titel H-Index. H für Einstrahlung in horizontaler Ebene, und zwar in Wattstunden pro Quadratmeter und Tag. Also es muss hier eigentlich nicht pro, sondern noch mal Klammer auftag heißen, unten in der Legende. Aber das ist das, was Sie sich ausgeben lassen können, auch als CSV oder Textdatei herunterladen können. Und wir möchten das jetzt so auslegen, dass wir eigentlich immer gewährleisten, dass wir eine kleine Lampe betreiben können. Und dann müssen wir uns natürlich nun den schwächsten Monat anschauen. Und wenn ich in die zweite Spalte schaue, also für das HH, dann sehe ich, dass der Dezember der schlechteste Monat ist. Also unsere Auslegung wird sich jetzt auf den Dezember beziehen. Natürlich, wenn Sie eine andere Aufgabenstellung wählen, für sich oder ein anderes Ziel wählen, dass Sie sagen, ich möchte die Gartenlaube nur im Sommer benutzen. Im Winter ist es mir sowieso zu kalt, dann haben Sie natürlich andere Einstrahlungsverhältnisse, aber auch andere Winkel. Und das ist das, was jetzt vielleicht als Nächstes kommt. Das ist der Dezember. Und hier in der dritten Spalte sehen Sie die Ausgabe für die Strahlung, wenn man es auf das Jahr gesehen optimal neigt. Das sind die 36 Grad. Und hier werden nun hier die Werte angegeben. Auch hier ist der Dezember der schwächste Monat in der Einstrahlung, wenn auch wesentlich besser, also würde ich es einfach nur auf den Boden legen. Trotzdem können wir hier noch etwas ändern. Und dazu bietet das Programm auch die Möglichkeit, oder die Internetseite, dass man den einen, die Neigung des Moduls auswählen kann. Und in meinem Fall habe ich mal 69 Grad ausgewählt. Warum? Das sehen Sie jetzt auch an den Spalten links. Die haben sich jetzt erweitert. Es geht nämlich jetzt darum, was erreichen wir denn für eine optimale Einstrahlung, wenn wir das Modul entsprechend neigen. Das ist das Schöne hier. Die wird uns für jeden Monat der optimale Winkel angegeben. Wenn wir hier oben anfangen, im Januar Spalte 5 für Iopt, steht das hier, also optimale Neigung ist dann 66 Grad. Und das setzt sich sofort. Das hängt natürlich mit dem Sonnenstand zusammen, wie Sie das bei den Sonnenstrahlungen und Grundlagen schon kennengelernt haben. Und so kommen wir dann letztendlich auf einen Winkel von 69 Grad. Daher habe ich das im Wesentlichen. Und wenn wir dann weiter schauen, dann sehen Sie, dass wir dann, das ist die gleiche Tabelle, im Dezember auf 1060 Watt pro Quadratmeter und Tag kommen. Gut, das ist das eine, was wir benötigen. Und da komme ich gleich darauf zurück, wenn ich unsere Aufgabe hier mit Ihnen rechnen werde. Das wäre die Möglichkeit, die wir das berechnen. Und dann kommt als nächstes das Thema Batterie. Das müssen wir auch berücksichtigen. Die lange soll denn eine Batterie ungefähr eine schlecht Wetterperiode überbrücken. Was wir hier bekommen haben, ist sozusagen der Durchschnitt für den Dezember. Oder die Gesamteinstrahlung für den Dezember. Natürlich, das wissen Sie, sind da Tage bei. Da wird es sehr düster sein und sehr neblig und sehr winterlich. Und Sie haben dann natürlich fast keine Einstrahlung an den Tagen. Also unsere Batterie muss entsprechend ausgelegt werden. Und wenn man sich so eine Batterie anschaut, das ist jetzt hier einfach ein grafisches Beispiel, einfache Umsetzung, dann würde das dementsprechend, dass die Batterie jetzt voll ist. Das ist eine bildliche Darstellung, natürlich ist das etwas anders. Aber, dass die Batterie voll genutzt werden kann in ihrer Kapazität, mal links dargestellt, in ihrer ganzen Größe. Und die nutzbare Kapazität aber eine geringere sein wird. Weil wir haben einmal eine gewisse Alterungsreserve, die können in unserem Fall vielleicht sogar auch schon etwas kleiner setzen. Aber wir müssen aufpassen, dass wir die Batterie nicht zu sehr tief entladen. Für Lithium-Batterien gilt 5, manche sagen auch 10% als untere Schwelle. Wenn man die Batterie sehr langlebig halten will, ist 20% der Ladekapazität die untere Grenze. Und bei Bleibatterien sind wir sogar nur bei 50%. Das heißt, wir entladen eine Bleibatterie und das ist ja unser Fall jetzt mal immer nur zur Hälfte. Um auch damit sicherzustellen, dass sie möglichst lange lebt. Das ist ein Thema für noch eine andere Vorlesung, das ich hier aber noch mal ergänzt habe, in dem Zusammenhang ist, wie denn eine solche Batterie geladen wird. Insbesondere jetzt mal habe ich herausgegriffen Lithium-Ionen-Batterie. Das ist das Beispiel einer einzelnen kleinen Batterie, etwa so in der Größe, etwas mehr als AA. Der Typ heißt 18650 oder 18650. Und diese Zelle wird gewöhnlich geladen, indem man am Anfang, wenn es möglich ist, in der Art und Weise einen konstanten Strom einsetzt. Und das sehen Sie hier in der Grafik wie folgt. In der x-Achse ist die Zeit angegeben und links in der y-Achse ist der Strom angegeben, beziehungsweise auch der Ladezustand in Amperstunden. Und rechts in der y-Achse ist die Spannung angegeben. Und was wir hier jetzt machen ist von 0 beginnend, dass wir zunächst einmal bei konstantem Strom constant current arbeiten. Und dann haben wir hier in diesem Fall einen Strom, der sich einstellt, aufgrund auch des inneren Widerstands der relativ leeren Batterie von etwas über 2 Amper. Und aber mit steigender Ladekapazität oder Ladung der Batterie, die wird voller, haben wir auch einen erhöhten inneren Widerstand und deshalb haben wir auch eine größere Spannung, die wir vorfinden. Diese Spannung dürfen wir nicht zu weit führen. Also in diesem konkreten Fall ist diese Batterie, wird diese Spannung der, die Ladespannung nun ungefähr bei 3,5 Volt, Entschuldigung, bei 4,2 Volt, müssen ja die rechte y-Achse sehen, 4,2 Volt konstant gehalten, auch um eine Schädigung der Batterie zu verhindern. Und das hat automatisch zur Folge, dass wenn wir in dieser Weise jetzt also unser Ladesystem ändern, von constant current auf constant voltage, dass wir dann geringere Stromladung haben. Sie sehen auch am Ladezustand, dass wir schon relativ weit gekommen sind, bis wir diesen Systemwechsel, diese Strategiewechsel vornehmen müssen. Man sagt so bei ungefähr 80 Prozent der Lade, Gesamtladung der Batterie kann man so arbeiten. Und dann muss man im Grunde genommen für die letzten 20 Prozent den Strom senken, sukzessive, weil die obere Ladespannung erreicht ist. Die wird jetzt konstant gehalten, jetzt haben wir constant voltage. Und so langsam nähern wir uns dann der maximalen, dem maximalen Ladezustand an. Und ab einer bestimmten Grenze, das wird jetzt von Herstellern zu Herstellern unterschiedlich gesehen, wird dann im Grunde genommen, wird die Ladung beendet. Also man könnte jetzt sagen, hier nach ungefähr 2,5 Stunden ist die Ladung beendet, dann wird sie ungefähr eine halbe Stunde lang nicht genutzt. Das bleibt relativ konstant. Vielleicht hat man es auch noch bis 3 Stunden dann ergänzt. Und schließlich wird direkt jetzt, jetzt kommt der andere Fall, die Batterie entladen. Und die Charakteristik hier ist, dass die Spannung erst mal stark fällt, sich dann relativ lange über einen weiten Bereich langsam senkt. Die blaue Linie ist das. Wohingegen der Strom konstant, das ist auch das Geforderte über den Verbrauch. Konstant bei 1,6 Amper liegt. Und dann gegen Ende, also gegen Ende der Betriebsfähigkeit, der Ladezustand ist stark gesunken, er fällt linear ab die ganze Zeit, fällt die Spannung plötzlich sehr schnell ab. Und das ist dann auch das Signal, die untere Ladespannungs- oder Entladespannungsgrenze ist dann das Signal dafür, dass der Laderegler die Verbindung kappt, um sicherzustellen, dass die Batterie nicht geschädigt wird. Dadurch haben wir unsere untere Ladegrenze erreichen. So, und bei der Batterie ist das, bei der Bleibatterie ist das jetzt leider bei 50%, manche sagen auch mal 60%, Entladung, das hängt ganz von den verschiedenen Typen und Strategien ab. Aber das ist ein anderes Thema. Nur für uns ist es wichtig für die Dimensionierung. Und darauf möchte ich jetzt zu sprechen kommen. Und ich habe heute mal ein bisschen darauf geachtet, dass ich nicht schreiben muss. Ich habe es vorbereitet. Als Linkshänder bin ich Ihnen da ja sehr häufig im Weg, wenn ich schreibe. Also ich versuche das heute mal auf diese Art und Weise, so können Sie mehr sehen. Was ich jetzt mit Ihnen durchsprechen möchte, als Übungsaufgabe ist eine Anlagenplanung und Auslegung. Und zwar eine Grobauslegung, hier in unserem Fall, für erstens heute ein Inselsystem. Wie besprochen, ein PV-Batterieverbrauchersystem oder auch Solar Home System genannt. Und es sieht so aus, nochmal dargestellt jetzt als kleiner Schaltplan mit unserem PV-Modul. Wie Sie das Symbol ja kennen, dem Laderegler im Grunde genommen als Schalteinheit dargestellt. Dem Akkumulator, also der Batterie und schließlich dem Verbraucher, hier mal als Steckdose dargestellt. Und Ziel ist eine ganzjährige Versorgung, auch im Winter eines Verbrauchers mit einem täglich festdiffinierten Bedarf. Zum Beispiel eine Tauchpumpe oder eine Beleuchtung. Ja, dann gucken wir uns also erstmal an, was ist denn unser Verbrauch? Was haben wir für einen Verbraucher? Das wäre jetzt 1.1. Der Verbraucher, unsere elektrische Last, sei in diesem Beispiel eine Last mit nur 11 Watt. Also ein kleines System, also kleine Pumpe oder ein paar LEDs. Und die wollen wir 3 Stunden pro Tag betreiben. Und das bedeutet, dass wir ein Energiebedarf haben von logischerweise 11 Watt mal 3 Stunden pro Tag, macht 33 Watt Stunden pro Tag. Das ist unser täglicher Verbrauch, an dem wir uns orientieren müssen. Die Einstrahlung am Standort, die haben wir eben besprochen, die monatliche Einstrahlung, ich schiebe das jetzt mal hoch, so, die monatliche Einstrahlung, entnehmen wir aus Strahlungsatlanten oder meinem Beispiel aus dieser Internetseite, der EU. Und ich habe das hier nochmal hingeschrieben, das wären hier die Wattstunden pro Quadratmeter und Tag für jeden Monat, durchnummeriert der Globalstrahlung auf die nicht geneigte, also auf dem Boden diegende Fläche. Und das ist der optimale Winkel dazu. Ich habe das ja schon vermerkt, gleich auf der nächsten Seite kommt das nochmal, das waren ja die 1060 Wattstunden pro Quadratmeter und Tag. So, die Anlage muss auf den Monat mit der geringsten Einstrahlung ausgelegt werden. Darüber hinaus werden diese Einstrahlungen verbessert, wenn die Neigung des PV-Moduls entsprechend angepasst wird. Das haben wir ja durchexerciert eben. Heißt also mit anderen Worten, wir finden diese 1060 Wattstunden pro Quadratmeter und Tag vor. Wir stellen das relativ steil auf, sofern die Gartenlaube nicht schon eine entsprechende Dachneigung hätte, das wäre ein bisschen viel. Also wir stellen es bewusst, meinetwegen auf einem Flachdach sehr steil auf. Und dann errechnet sich die Moduleistung wie folgt, P, natürlich geht es um unsere maximale Leistung, MPP, ist der Quotient aus dem Energiebedarf pro Tag, durch die Einstrahlung, wohlgemerkt jetzt in dem Fall, Einstrahlung auf die geneigte Fläche pro Tag, mal 1000 Watt pro Quadratmeter, das kommt wegen der STC-Bedingung, haben wir diesen Term hier stehen, dividiert durch eine Performance Ratio, das werde ich später heute nochmal erklären. Die gibt an, wie sehr der reale Wert von dem idealen Wert abweicht, als Quotient. Also im Grunde genommen ist das nicht eine Effizienz, sondern es sagt nur etwas darüber aus, wie gut die Anlage performt, wie gut die Anlage in den realen Bedingungen an die Idealen herankommt, also so, als würde die Anlage ständig unter optimalen MPP Bedingungen betrieben werden können. Und bei netzfernern Systemen oder hier einem Solar Home System nimmt man einen relativ geringen Wert an, das sei hier jetzt 65%, also 0,65%. Typischerweise liegt das bei Solar Home Systems zwischen 0,5 und 0,8, 80% wäre schon ein sehr guter Wert, das gilt eher für netzgekoppelte Anlage. In unser Beispiel setzen wir die Zahlen jetzt ein, unsere 33 Wattstunden pro Tag, dividiert durch die 1060 Wattstunden pro Quadratmeter und tag, das können wir herauskürzen, mal 1000 Watt pro Quadratmeter durch 0,65 und dann haben wir bereits das Ergebnis für die Größe unseres Modules, das sind jetzt 74,9 und ich sage mal 8 größer gleich, 48 Watt, typische Wattgrößen, Leistungsgrößen für solche Camping- oder Solar Home System Module legen dabei 50 Watt, es fällt inzwischen schon schwer so kleine Module zu bekommen, es gibt die in ganz kleinen Bereichen bei 10 oder 20 Watt, müsste man 2 oder 3 davon nehmen und dann hätten wir bereits unsere Leistung damit ermittelt. Kommen wir jetzt zum Speicher. Hier gehen wir von einer Bleibatterie, genau genommen von einer Bleigelbatterie aus, also das ist nochmal ein anderes Thema, aber der maximale Strom berücksichtigt für die Kabelauslegung, da kommen wir später noch dazu, bei netzgekoppelten Anlagen sind wir in der Regel bei Kabeldurchschnitten von 4 oder 6 Quadratmillimeter, man sagt dann auch nur umgangssprachlich 4 oder 6 Quadrat. Also, bei der Batterie interessiert uns zuerst, wie lange sie denn durchhalten soll, also das schon angesprochene Thema zur Überbrückung einer schlecht Wetterperiode und dieses sei hier, wie Sie sehen, einmal in D für Tage resultieren, oder Reserve gleich 3 angegeben und die nutzbare Kapazität wegen Tiefentladungsschutzes sei F-Batt nur 50% und die Batteriespannung beträgt 12 Volt. Das ist eine typische Batteriespannung für Bleibatterien. Bei Lithium-Batterien sieht das etwas anders aus. Die Kapazität ist jetzt definiert als C gleich die Reserve-Tage dividiert durch den Anteil des Tiefentladungsschutzes F-Batt mal dem Energiebedarf, den wir haben und dividiert durch die Spannung, weil typischerweise wird die Kapazität einer Batterie nicht in Wattstunden angegeben, sondern in Amperstunden. Also dann immer normiert auf die entsprechende Systemspannung und die ist hier 12 Volt. In unserem Beispiel bedeutet das, wir haben einen Gesamtwert, wenn man die Zahlen einsetzt, von 16,5 Amperstunden. Das ist eine kleine Batterie, wenn Sie schon mal eine Autobatterie ausgewechselt haben, dann wissen Sie, dass das nicht dementspricht, was Ihr Auto benötigt, es ist eher eine Batterie, wie Sie die für ein Motorrad benötigen würden oder auch hier nochmal in Watt ausgerückt, wir sind bei knapp 200 Wattstunden. Das ist nicht besonders viel für eine solche Batterie. Also Sie dürfte ungefähr diesen Umfang haben, wenn Sie sie in der Weise kaufen. Das kann man natürlich jetzt mit einem gewissen Vorbehalt betrachten, weil man sagt, jetzt sind wir schon von einem relativ schlechten Wetterperiode ausgegangen. Wissen wir denn, ob das wirklich drei Tage nur ein schlechtes Wetter gibt oder liegen wir vielleicht auch mal schlechter. Und deshalb möchte ich Ihnen hier jetzt auch nochmal zeigen, wie man die Internetseite auch noch nutzen kann, aber das möchte ich damit auch nochmal relativieren, dass Sie die Zahlen nicht einfach übernehmen, was ich Ihnen jetzt zeige, ist die Internetseite. Und nun zeige ich Ihnen hier im Internet noch einmal die Darstellung, auch um das gegenüberzustellen, mit dem, was wir von Hand berechnet haben. Sie können hier neben den monatlichen Einstellerstrahlungen, die Sie sehen auf der Internetseite der Europäischen Kommission, die man für die Daten heranziehen kann, wie ich es Ihnen gezeigt habe, können Sie mit Offgrid an dieser Stelle, also Netzfern, auch einstellen, was Sie darstellen wollen. Hier ist das Solarmodul auf 50 Watt bereits voreingestellt, also ungefähr die Größenordnung, die wir gewählt haben. Ich gehe jetzt mal auf eine 200 Wattstunden Batterie. In dem Zusammenhang wähle nicht 40%, sondern 50% Discharge, Cutoff als Variante. Konsumtions am Tag sind wir bei 33 Wattstunden, wie genannt. Den Winkel stellen wir jetzt mal bewusst sehr steil, auf unseren Dezember 1,69 Grad. Azzimut hier mit 0 Grad ist definiert als Süden. Es gibt ja auch die anderen Quellen, oder wie ich es Ihnen gezeigt hatte, es ist mit 180 Grad Süden. Das muss man dann immer mal schauen, wie es gerade definiert ist. Und dann gibt es hier die komfortable Möglichkeit, gleich die Ergebnisse visuell darzustellen. Es wird hier unten dargestellt. Und Sie sehen hier die Monate, wie sich der Verbrauch verhält. Sie sehen hier unten im Blau dargestellt, ein bisschen Skrollen, den Energy Output. Das ist im Wesentlichen unser Verbrauch, wenn ich hier manchmal ein bisschen höhe oder niedriger, aber das ist das, was wir als unseren Verbrauch ansetzen pro Tag. Und hier sehen wir dann auf der anderen Seite die Energie, die nicht genutzt werden konnte. In dem Fall ist es völlig klar, im Sommer haben wir große Überschüsse, die wir einfach nicht nutzen. Also unser Modul ist für den Sommer eigentlich schon zu groß. Und im Winter haben wir geringere Überschüsse. Aber wir bekommen ja jetzt leider keine Aussage darüber an, wieviel Tagen es vielleicht ausfällt. Außer vielleicht hier auf der linken Seite, wo Sie sehen, Average Energy Missing in Wattstunden, aber das bezieht sich jetzt auch auf die gesachte Zeit. Aber trotzdem, damit können Sie mal rumspielen. Auch hier können wir entnehmen, dass es sicherlich auch mal Wetterperioden gibt, die dazu führen, dass unsere Batterie doch tief entladen ist. Und deshalb hat das System nicht ganz so funktioniert. Wenn Sie versuchen, ein System so auszulegen, das ist zu jeder Jahreszeit und immer funktioniert, dann kommen wir in eine andere Thematik hinein, die ich Ihnen jetzt gerne zeige. Das ist ein Foto eines netzautarken Hybridsystems, einer Farm in der Provinz Northern Cape in Südafrika. Eine Farm, die sehr weit entfernt ist vom Netz und sich vollständig autark versorgen muss. Und üblicherweise hat man das lange Zeit getan, indem man einen Dieselgenerator aufgestellt hat, den man dann morgens von 6 bis abends um 20 Uhr laufen ließ, um ihn dann abzustellen für die Nachtruhe. Und dann hat man auch dann den Tank wieder befüllt. Aber auf diese Art und Weise war die Versorgung erst einmal gesichert und der Standard, aber nicht besonders komfortabel und auch vor allem nicht besonders umweltgerecht. Es hat vielmehr auch erst einmal Batteriesysteme eingesetzt und diese Batteriesysteme dienten dann dazu, neben dem Dieselbetrieb auch die Batterien zu laden, damit man dann nachts entsprechend geringe Verbraucher oder überhaupt noch Verbraucher damit betreiben kann. Und schließlich kam dann auch die FotoVoltaik hinzu, sodass wir ein System vorfinden, wie hier gezeigt, das verfügt über 18 Kioseramodule. Das ist ein älteres System damals noch mit Standard, 51 Watt. Wie gesagt, wir sind heute eher bei über 300 Watt oder 300 und mehr. Also insgesamt 900 Watt Leistungen, das werden heute drei moderne Module. Sie können das so ein bisschen in dem Bild hier erkennen. Da sind sie aufgestellt, hier an einer Stange installiert. Interessanterweise hat der Landwirt das so gemacht, dass er dann an diese Stange drüber installiert hat und an dieser Stange hat er dann noch einen Querausleger angeschweißt. Und jedes Mal, wenn er da vorbeikommt, dann schaut er kurz nach dem Stand der Sonne und dreht per Hand das nach. Er schaut dann mal, wo steht in die Sonne und hält das dann besser in die Richtung. So gesehen ist das eine 2-1-Achseige Nachführung, also immer dem Sonnenstand nach, um eine bessere Ausbeute zu erhalten. Darüber hinaus sind Hakenbatterien eingesetzt worden, also Bleibatterien mit insgesamt 1000 Amperstunden, 36 Volt verschaltet. Sie können mit maximal 80 Amper beladen werden. Darüber hinaus gibt es einen Inverter von Rally mit 2,5 Kilowatt Leistung. Der Dieselmotor hat 16 kW-Leistung und einen eigenen internen 10 kVa, also etwa 10 Kilowatt Generator zur Stromlieferung. Als Schaltbild sieht das Ganze dann so aus, das Photovoltaik-Modul mit seinem eigenen Laderäkler, Chargecontroller, einen... Entschuldigung, da bin ich jetzt schon einschuld, weiter. Das ist ein übliches Netzautarkes-Sybridsystem, also bestehend aus Batterie, Photovoltaikanlage und diese Generator. Es geht auch noch anders, es geht in der Weise, dass man ein größeres Sybridsystem schafft, indem man vielleicht noch eine weitere erneuerbare Energiequelle hinzufügt. Und das Beispiel gebe ich Ihnen hier. Das ist das ein Schaltbild einer Anlage mit einer Photovoltaikanlage auf einem Dach und einem Laderäkler, einer Windkraftanlage mit zwischengeschalteten Gleichrichter und einem Dieselgenerator, der einspeist in ein Gleichstromnetz, über einen Gleichrichter, über dieses Gleichstromnetz, wird dann die Batterie geladen, beladen und auf der anderen Seite endladen, in der Nacht und gante Ihnen die Wechselstromkoppelung, geschieht dann über den Entwerter, über den sogenannten Wechselrichter, über den werden wir ja gleich auch noch reden. Und so wird die Last versorgt. Sollte mal das System gewartet werden oder vielleicht nicht genügend Energie bereitstellen können, dann ist es auch möglich, den Dieselgenerator direkt zu schalten auf die Last. Das hat in diesem konkreten Fall aber eher historische Gründe, denn so wurde auch hier mal damit angefangen. Ja, wie sieht das System aus? Sie sehen das hier. Schlechtig Bildqualität, bitte ich zu entschuldigen. Aber es ist eine Alpenhütte. Eine Alpenhütte des Rotwandhaus südlich von München mit vielen Übernachtungsgästen in der Saison, bis in den Winter hinein, weil dort auch Skivandern möglich ist. Und die Windkraftanlage ist eine besondere, das ist nämlich ein Haarotor. Darüber werden wir auch noch mal sprechen. So, wenn man sich das jetzt genauer anschaut, dann stellt man fest, bei den Verbrauchern man hat hier auch Folgendes gemacht. Das ist das Bild noch einmal jetzt, aber mit den entsprechenden Verbrauchergruppen. Sie sehen jetzt hier die Gruppe 1. Das sind Beleuchtung und Spülmaschine. Das ist das, was immer laufen muss. Spülmaschine aus dem einfachen Grund, das bei dem Hütten wird immer sehr wichtig. Denn der Betrieb muss laufen. Die Radler wollen ja auch, die Gläser wollen ja auch gespült werden. Deshalb ist das sozusagen in höchster Priorität auf die Gruppe 1 gelegt worden. Und die Wassapumpe und die Waschmaschine auf die zweite Priorität in der zweiten Gruppe und schließlich Kühlgeräte und Heizlüfter, alles Geräte, die mal eine Zeit lang auch ausgesetzt werden können. Ohne das gleich ihre Funktionsweise stark beeinträchtigt wird, wird in Gruppe 3 hinein gegeben. Und warum diese drei Gruppen? Weil das noch ein einfaches System war, dann hat man schlichtweg eine Lastverriegelung vorgenommen. Also nicht Smart Home, in dem man jetzt jede einzelne Steckdose schaltet, sondern man hat damals die drei Phasen, die wir haben, im Wechselstrom L1, L2 und L3-Leiter entsprechend in Gruppen eingeteilt und die Verbraucher und die Steckdosen entsprechend angeschlossen beziehungsweise am Schaltschrank geschaltet. Also eins geht nie aus, zwei geht in bestimmten Lastverhältnissen aus und drei geht dann schon häufiger aus, wenn gewisse Lastgrenzen oder Batterie-Ladezustände erreicht sind. Wichtig ist dabei, dass man das Lastmanagement sich mal genauer anschaut. Was haben wir denn für Möglichkeiten? Das Lastmanagement im Englischen Demarn-Zeitmanagement oder DSM genannt, besteht darin, dass ich versuche, die Last möglichst den erneuerbaren Energien anzupassen, soweit es geht, soweit es mir möglich ist. Ich habe zwar eine Batterie, aber je eher ich die Lastnutze zu Zeiten von hoher Einstrahlung bei Photovoltaik oder von viel Wind, was sicherlich schwerer vorhersehbar ist, desto mehr kann ich den Strom direkt nutzen und dann zu anderen Zeiten noch die geladene Batterie. Und eine klassische Variante ist das Verschieben der Last oder die Spitzenlastkappung. In dem Fall versucht man hier das obere Bild, die Last hinzubereichen, zu bewegen, an denen die erneuerbaren Energien vorliegen. Ich gebe Ihnen gleich ein Beispiel dafür, wie das ging, also gerade hier auch bei dem Rotwandhaus. Ein weiteres ist, dass man Lasttäler füllt, ist sicherlich verwandt zu dem anderen, aber dass man hergeht und sagt, wenn wir jetzt gewisse Verbraucher haben, die wir sowieso noch einschalten wollten beim Rotwandhaus, ist das ein Wasserreservoir, für die Spülung, das noch aufgeladen werden konnte, dann wurde das in dem Fall auch genutzt, sofern denn absehbar war, dass man die Lastspitzen im ersten genannten Fall nicht verschieben konnte. Insgesamt Energiesparen hilft immer, völlig klar. Also Energiespargeräte wurden auch schon damals eingesetzt, um mit Verbrauch insgesamt zu senken. Und das Letztere, die flexible Lastanpassung, die ist nun etwas, die dann im Grunde genommen sehr ins Detail geht, wo wir vielleicht einzelne Steckdosen schalten müssen, wo wir auch einen gewissen Automatismus brauchen. Und dass das möglich ist, zeigt dieses Bild, das ist eine Optimierung der Waschmaschine und des Geschirrspülers bei diesem Rotwandhaus, in der Weise, dass man die Geräte dann nutzt, wenn die Solareinstrahlung vorliegt. Im linken Bild sehen Sie den Tagesverlauf jetzt mal in 15 Minuten Schritten, das macht dann 96 Stück für den Tag. Und in der Y-Achse die Leistung in Kilowatt und in Grau hinterlegt, ist die Einstrahlung der Erzeugung des Solagenerators. In Rot, das ist die Gesamtlast dargestellt, die Einhöhlende, aber hier herausgegriffen sind Schwarz der Geschirrspüler und Grau die Waschmaschine. Und hier ist dieser Verlauf mal ohne weitere Eingriffe dargestellt, es bewegt sich schon in Richtung Mitte, natürlich das ist der normale Tagesrhythmus, aber nun, wenn man sich in der Richtung orientiert und das einsetzt, wenn man jetzt hergeht und den normalen Betriebsverhältnisse ansetzt, dann darf man davon ausgehen, dass auch eine gewisse Flexibilität notwendig ist und möglich ist und dann erreichen wir im rechten Bild, nach der Anpassung, also einmal das Geschirrspüler und Waschmaschine enger zusammenliegen, in der Tagesmitte und auch hier sehr schön, wie man sieht, die Leistung des PV Generators direkt nutzt. Das ist das Thema direkte Nutzung.