 Herzlich willkommen zur Vorlesung heute im Modul Erneuerbare Energiesysteme mit dem Thema elektrisches Verhalten von Photovoltaik, Zellen und Modulen. Ich möchte gleich anfangen mit einem Versuch, den ich kurz hier nach einblenden werde. Der Aufbau ist wie folgt. Sie sehen das in der Folie. Und zwar haben wir auf der einen Seite das Photovoltaikmodul hier dargeschält als das Schaltsbildsymbol, das Rechteck mit dem verkehrterumstehenden Dreieck darin, auf der linken Seite. Und wenn wir das nun verbinden, auf der gewöhnlich Plusseite mit einem Verbraucher, das ist in unserem Fall ein großes Potentiometer. Was ist das? Das ist nichts weiter als ein Widerstand, der sich einstellen lässt. Das könnte eine Glühbirne sein. In unserem Fall wird es ein großes Potentiometer sein, indem wir über eine weite Spanne den elektrischen Widerstand einstellen können, also den komischen Widerstand. Und das ist unser Verbraucher. Und dann geht es von diesem Verbraucher zurück zum Modul minus in dem Fall zurück zu unserem Symbol auf der linken Seite. Und wir wollen uns heute mit den elektrischen Eigenschaften der Module und der Zellen beschäftigen. Das heißt, als Allererstes werden wir die Spannung und den Strom messen und mal versuchen, eine Kennlinie nachzuzeichnen. Wir machen das mit Multimetern, wie Sie vielleicht auch alle schon mal kennengelernt haben. Multimetern sind in diesem Fall einstellbar auf die verschiedensten Größenordnungen. In diesem Fall für uns einmal die elektrische Spannung. Dann sprechen wir auch vom Voltmeter. Das ist das Symbol, was Sie gleich rechts neben dem Photovoltaikmodul im Schaltbild sehen. Und dann haben wir das Gleiche nochmal anders eingestellt. Das macht man beim Multimeter natürlich über die Rettchen. Und zwar jetzt als Ampermeter. Wir wollen den Strom messen. Also wir messen den Strom parallel plus minus zur Richtung. Und Entschuldigung, die Spannung. Und den Strom messen wir als Durchfluss von plus nach minus. Der Strom geht also durch das Ampermeter hindurch. Übrigens eine Variante, die sehr häufig dazu führt, dass die interne Sicherung dann fällt. Und was nicht richtig beachtet hat. Aber das nur am Rande. Das ist unser Aufbau und den möchte ich Ihnen jetzt gerne vorführen in einem kleinen Versuch hier im Hörsaal. So, jetzt möchte ich Ihnen das vorführen, was ich so gerade eben beschrieben habe. Den Aufbau, um die Kennlinie einer Photovoltaik, Zelle oder hier eines Moduls zu messen. Und was Sie hier sehen ist im Bild einmal den Aufbau. Wir haben das Modul und eine Beleuchtung. Die Beleuchtung, die Sie hier sehen, ist ein ganz normaler Baustrahler. Der liefert natürlich nicht das Licht in der Qualität, wie es die Sonne uns liefert. Aber dennoch haben wir hier Strom und Spannung vorliegen. Und wie eben beschrieben in der Schaltung, hier verschaltet zu meinen Multimetern. Einmal hier eingestellt, sehen Sie in diesem Fall in der Dokumentenkamera, in dem Fall auf die Spannung. Sie sehen das, wir haben bereits 19,5 Volt vorliegen. Ich habe den Baustrahler hier eingeschaltet. So sieht es entsprechend geringer aus, wenn ich ihn ausschalte. Und wenn ich jetzt auf die andere Seite schaue, das ist unser Strom, der gerade fließt. In milliampere ist ja auch vergleichsweise wenig Strahlung und ein kleines Modul. Dann sehen wir nur 18,3 milliampere. Ja, es sind so wenig, weil wir haben den Widerstand, den sehen Sie hier vorne, ein großes Potentiometer, was wir aus dem Labor haben. Und Sie sehen, wir haben den Widerstand hoch eingestellt und auf diese Weise kann jetzt gar kein oder kaum Strom fließen. Und das ist das, was ich erst einmal aufzeichnen wollte, nämlich wir haben die Spannung. Hier sehen Sie das, Spannung 19,4 Volt und einen Strom, in dem Fall von, das ist natürlich Ampere, milliampere in 18,2 milliampere. Und jetzt wollen wir mal sehen, wie die Zelle sich weiter verhält, das Modul. Und ich werde jetzt einfach mal ein bisschen von dem Widerstand zurückdrehen. Also das ist ja ein flexibler Widerstand, wir können ihn jetzt etwas reduzieren. Und ich reduziere das jetzt mal so, dass wir eine etwas geringere Spannung haben. Ich gehe jetzt mal auf, sagen wir, 18 Volt, 18,5. Sie sehen, da passiert jetzt schon sehr viel. Dann machen wir mal 18,4, machen wir mal 18,5. Ich drehe es also langsam hoch, 18,4. Und dann sind wir bei 85,7. 18,4 und 85,7. Sie sehen, es geht sehr steil hoch, das werden wir uns nachher dann im Grafen auch anschauen. Und ich mache jetzt einfach mal weiter, ich gehe jetzt mal auf, 19,17,5,4 Volt, das ist gut. Das geht jetzt sehr schnell, 17,4 und 110,7. Ich hoffe, Sie können das gut erkennen. Aber ich werde das nochmal aufgreifen dann im Video. Und so mache ich jetzt weiter, der nächste Schritt geht dann auf etwa 15 oder 16. Machen wir es mal hier. Da passiert sehr viel, wenn ich nur sehr wenig bewege. 16,3, 16,3 und 112,8. Und so mache ich mal weiter. Jetzt gehe ich auf 14,5 Volt im nächsten Schritt. Oder hier 14,2, sind 113,8. So und jetzt langsam werden wir merken, jetzt passiert folgendes. Ich gehe jetzt mal auf 13, in dem Fall oder hier, sagen wir mal 12 Volt. 12 Volt. Spannung. Das passiert nicht mehr viel mit dem Strom. 115,8. Also der Strom steigt zwar noch ein bisschen, aber es geht nicht mehr so. 11,8. Also der Strom steigt zwar noch ein bisschen, aber die Spannung fällt schneller. Wenn ich jetzt mal einen größeren Schritt gehe, auf 9 Volt zum Beispiel. Oder meint es wegen 8,6. Dann sind wir bei 18,18,6. 8,6. Und 118,6. In dem Fall, 9, wie ich gerade. Können Sie das noch sehen? Ich glaube nicht. Das ist ein bisschen vor, damit Sie das noch sehen können. So, sollten Sie das noch sehen. Also wir sind ungefähr bei 0,9. Es verändert sich auch leicht, aber darüber werden wir ja heute noch sprechen. So und jetzt gehe ich auch ordentlich runter. Jetzt gehe ich mal auf 4 Volt. So, 4,1. Noch zwei Werte. 4,1. Und bin dann auf 121,5. Einigermaßen zu erkennen. Und jetzt gehen wir noch einen Schritt weiter und ich öffne das mal ganz. Das heißt, es ist quasi kein Widerstand mehr, liegt mehr vor. Dann haben wir tatsächlich keine Spannung mehr oder so gut wie keine mehr. 0,4 Volt. Und zum Schluss 123,5. 4 milliampere. Sie sehen also, das sind eine recht gradlinige Entwicklung am Schluss. Aber wir haben nun auch keine Spannung mehr vorliegen. Und jetzt bedenken Sie bitte, dass die Leistung, die abgegeben wird, umalli. Also Spannung mal Strom ist. Und dann können Sie sich schnell ausdenken und ausrechnen, dass hier unten natürlich nicht mehr viel Leistung herauskommen wird. Das ist die spannende Frage, wo kommt jetzt am meisten Spannende Leistung heraus? Das werden wir uns noch näher anschauen und das wird der Maximum Powerpoint genannt. Die Endlinienmessung eines kleinen PV-Moduls. Und Sie sehen noch einmal oben die Schaltung. Und unten sehen Sie jetzt umgekehrt, in dem wir gemessen haben, erst mit hohen Spannungen, linke Spalte und dann hin zu hohen Strömen. Das ist die mittlere Spalte. Und ich habe Ihnen jetzt hier auch gleich die Leistung ausgerechnet. Weil das Ganze ist dargestellt in einem Diagramm. Man kann einfach in Excel erstellen und gegebenen die Messpunkte auf. Und werden dann im Grunde genommen die Verbindungslinien darin ziehen. Und Sie sehen, Blau dargestellt, in dem Diagramm jetzt unsere Kennlinie. Die Spannung auf der X-Achse und den Strom hier jetzt nicht weiter gekennzeichnet auf der Y-Achse. Das werden wir aber später noch häufiger so sehen. In Angabe in Milli Ampere auf der Y-Achse. Und Sie sehen, wie das Verhalten dieser Messung war, die wir gerade durchgeführt haben. Das ist qualitativ sehr ähnlich. Wie gesagt, Strom, Malz, Spannung ergibt die Leistung. Und aus diesem Grund wächst diese schnell an. Es ist, wenn Sie so wollen, immer das Quadrat, die Fläche, die sich aufziehen lässt in dem Diagramm. Zu den einzelnen Messpunkten. Und wenn wir das weiter verfolgen, sehen wir, dass wir ein Maximum erreichen. Das ist der genannte MPP, Maximum Powerpoint. Also der Punkt der maximalen Leistung. Und danach fällt es sehr schnell ab. Und wir gelangen dann auch sehr weit runter. Und hier wird das nicht weiter durchgeführt. Aber wir würden dann auch wieder die X-Achse schneiden. Also einen Nullpunkt haben. Und das ist ein typisches Verhalten der Zellen, der Module und auch ganze Generatoren, wenn wir sie entsprechend zusammengeschaltet haben. Und darüber möchte ich mit Ihnen heute sprechen, was für Besonderheiten hat das. Und was müssen wir dabei beachten? Wie verhält sich das bei unterschiedlichen Einstrahlung, bei unterschiedlichen Temperaturen? Was gibt es für Situationen, wenn wir wohl möglich eine dieser Zellen in einem solchen Modul mal verschattet haben, aber die anderen nicht? Und das wird das Thema Hotspot sein, das möchte ich mit Ihnen heute besprechen. Wenn wir uns eine solche Kennlinie anschauen, dann bei unterschiedlicher Einstrahlung. Das ist jetzt eine andere Zelle, kein Modul, eine Zelle. Und dann sehen wir, dass wir bei hoher Einstrahlung, gewöhnlich gehen wir, das hatte ich ja in der ersten Vorlesung schon mal geschildert, von 1000 Watt pro Quadratmeter für unser Modul, sagen wir idealen Bedingungen aus. Dann sehen wir eine hier rot dargestellte Kennlinie, eine Stromspannungskennlinie. Und mit abnehmender Strahlung fällt diese auch in der Form, wie Sie sie hier sehen, blau für 800 Watt pro Quadratmeter Einstrahlung und so weiter, grün 600 bis 200 herunter. Die Leistung nehmen also stetig ab. Was wir nun wollen ist, dass erstmal ein Verständnis dafür bekommen, warum verhält sich diese Solarzelle genau so und können wir das nicht vielleicht im Modellen abzubilden, was uns dann hilft, später das in Simulationsrechnung und Ähnlichem oder auch für die Dimensionierung der Anlage einzusetzen. Und natürlich haben wir ein Modell dafür und das Modell ist ein Diodenmodell. Die Solarzelle, das hatte ich beim letzten Mal ja schon erklärt, verhält sich nicht anders als eine Diode, aber in unserem Fall interessiert uns jetzt im Grunde genommen immer der sogenannte erste Quadrant. Es ist das Erzeuger-Zehlpfeilsystem, das hier mal dargestellt ist. Hier wird die Solarzelle jetzt nicht in dem Kasten mit dem Dreieck dargestellt, sondern als Diode mit Licht einfallen. Es ist, wenn Sie so wollen, die umgekehrte LED. Und das Verhalten dieser Kennenlinie ist hier dargestellt in den vier Quadranten, also der erste Quadrant für uns jetzt in Erzeuger-Zehlpfeilsystem, in dem Fall dann positiv. U und positiv, der Strom. Und dann sehen wir hier, erkennen wir in dem oberen rechten Bereich unter Römisch 1 unsere Kennenlinien wieder, die wir gemessen haben und die ich Ihnen eben gezeigt habe. Und die anderen Bereiche sind für uns jetzt weniger interessant. Da werde ich vielleicht noch mal bei Verschattung draufzubekommen. Natürlich gibt es dieses System auch in umgekehrter Weise mit U und I, dann ist es nicht das Erzeuger-Zehlpfeilsystem. Für so etwas bitte ich Sie, schauen Sie nochmal in die Unterlagen. Der Herr Quaschnick hat das gut beschrieben in seinem Bereich und da empfehle ich Ihnen, dass Sie sich das nochmal anschauen. Ebenso der Herr Mertens, der geht da glaube ich noch detaillierter drauf ein, wie die Unterschiede zu sehen sind in den Zählpfeilsystemen. Aber für uns zum Verständnis, wir finden unsere Kennlinie hier wieder und es handelt sich eigentlich um eine Dioden-Kennlinie. Eine solche Dioden-Kennlinie hier dargestellt, können wir auch physikalisch, mathematisch nachvollziehen durch ein sogenanntes Ersatzschaltbild, das ist hier mal dargestellt. Sie sehen hier die Solarzelle oder das Solarmodul in dem Zeichen, das equivalent ist zudem, wie wir es hier rechts eingezeichnet haben in dem Schaltbild, eine Stromquelle hier, ein Photonenstrom, der fließt, also Grunde genommen uns, einen Strom ermöglicht, aufgrund der Photoneneinstrahlung, das ist jetzt nicht unmittelbar zu sehen, sondern sind die Elektronen, die dadurch natürlich generiert werden, in der schon beschriebenen Weise beim letzten Mal, fließt in diesem Schaltkreis und auf der anderen Seite haben wir dann dieses Diodenverhalten gekennzeichnet durch dieses Symbol eines unbekehrten Dreiks und dem Querball. Und das führt uns unmittelbar dazu, wie man das darstellen kann, nämlich in einem sogenannten, in einer einfachen Beschreibung der Solarzelle, die sogenannte Diodengleichung hier oben dargestellt, i ist gleich minus i d ist gleich minus i s mal in Klammern e hoch und dann einem Term, das ist die Ud, die Zellspannung, dividiert durch einen gewissen Diodenfaktor, multipliziert mit der Temperaturspannung. Und das ganze nochmal minus 1, das steht in der Klammer. Wir kommen auf diese Art und Weise unmittelbar dann durch Einsätzen der entsprechenden Kennenwerte, die wir vielleicht durch Messung ermittelt haben oder über die Datenblätter erhalten, dann auf den Strom, den wir warten, in Bezug zu einer entsprechenden Spannung. Wenn man sich diese Grafik anschaut, wie gut sie die Realität wieder gibt, dann hat sie doch, ist sie schon gar nicht schlecht für eine erste Abschätzung, aber sie hat doch gewisse Lücken. Und das führt dann zu einem etwas komplexeren Vorgang, nämlich einem erweiterten Ersatzschaltbild. Und dieses ist das sogenannte Eindiodenmodell. In dem Eindiodenmodell haben wir zusätzlich in diesem Schaltbild integriert, einen Parallelwiderstand und einen Seriellenwiderstand, hier RP und ISRS genannt. Das erweitert diese Diodengleichung in dem Term, den Sie oben sehen. Sie sehen ihn hier, ich brauche ihn jetzt nicht nochmal vorzulesen, zu Buchstabieren. Was wir hier sehen ist, dass sich die Gleichung in dieser Weise darstellt, dass das i, das wir eigentlich ermitteln wollen, auf die rechte Seite der Gleichung kommt. Warum? Weil wir das i auch noch mehrfach vorliegen haben, nämlich einmal in dem ersten exponentiellen Term oben im Zähler, da sehen wir ja u plus i mal RS, da taucht es noch einmal auf. Und dann noch mal in dem Erweiterungsterm, der durch die beiden Widerstände hervorgerufen wird, also dann noch mal ergänzt wird, minus wieder im Zähler u plus i mal RS. Das heißt, wir haben jetzt hier 3 mal i vorliegen, sie können gerne versuchen, das mal nach i aufzulösen. Es dürfte ihn nicht gelingen, weil das ist eine sogenannte implizite Gleichung. Deshalb ist das jetzt auch eine Gleichung, die wir nur durch Einsätzen von vorherigen Faktoren ermitteln können. Und dann sehen wir bei den numerischen Verfahren, in dem Fall habe ich mal ein Beispiel herausgegriffen, um Ihnen das bildlich darzustellen, wie ermitteln wir denn jeweils für ein entsprechendes i oder u, das dem Partner u oder i. Und das müssen Sie sich so vorstellen, dass wir hier eine, wie auch immer geartete Gleichung oder in dem Fall einem i-Rafen vorliegen haben und was wir wollen, ist die Nullstelle ermitteln. Und hier wird es einmal dargestellt in diesem kleinen Ablauf, wie das in einem bestimmten mathematischen Verfahren, das Newton-Verfahren erreicht wird. Man ermittelt die Steigungen auf der Gleichung durch die Verrenzbildung, vorher und nachher ist das bei uns in dem Fall die Messung. Er mittelt einen Schnittpunkt mit der x-Achse und hat auf dieser Art und Weise den Wert auf der y-Achse, das f von x, und nähert sich auf dieser Art und Weise recht schnell den Nullpunkt an und in dem Moment ist die Gleichung erfüllt. Das heißt, wir können auf diese Weise über ein numerisches Verfahren gut ermitteln, wie der Wert jeweils ist. Das müssen wir für jeden u und jeden i Wert machen, aber mit Hilfe von i t ist das heute überhaupt kein Problem. Nun ist es so, dass auch das ein Diodenmodell für viele Bereiche, wo wir etwas genauer wissen wollen, wie das Verhalten der Module oder Zellen ist, nicht ausreichend ist, als hinlänglich ausreichend erwiesen hat sich in diesem Zusammenhang das zwei Diodenmodell. Das zwei Diodenmodell möchte ich Ihnen jetzt gerne vorstellen, und zwar mit, in der Weise, dass ich das jetzt auch mal handschriftlich mache. Und das Ersatzschaltbild will ich kurz aufzeichnen. Wir haben hier wieder den Strom in den Photonen, aufgrund der Photonen erzeugten Strom, den Stromquelle. Dann haben wir hier in dieser Schaltung mehrere parallele Bauteile. Das ist unsere Diode 1 und das ist unsere Diode 2. Deshalb auch zwei Diodenmodell. Natürlich, wir verfeinern das im Grunde genommen damit das Modell. Der Strom, der diesen Markenzeug nimmt, ist id 1 und der diesen nimmt, ist id 2. Dann haben wir einen parallelen Widerstand, rp, das ist wie gehabt, und einen seriellen Widerstand, rs. Und dann schließlich hier den Verbraucher bzw. hier würden wir die Spannung ablesen. So, und wenn wir dafür die Formel aufschreiben, dann beginnt sie im Grunde genommen, wie bereits beim Eindiodenmodell. Mit der Nähfunktion und den Zähler in beschriebener Weise. Aber natürlich ergänzen wir jetzt noch für die zweite Diode den gleichen Term, einen verwandten Term. Sollte ich übrigens im Nachhinein feststellen, dass ich hier vielleicht ein paar Formeln falsch übernommen habe, dann werde ich das verbessern und hochladen. Sie sehen das dann, dann werde ich das auch entsprechend kennzeichnen. Und schließlich haben wir jetzt noch den Term, der sich jetzt auch schon anfügt, durch den seriellen und parallelen Widerstand und noch ein Minus i. Das bin ich ziemlich am Rand. Also Minus i ist jetzt hier nicht im Nenner, sondern ist noch ein neuer Term. Moment, ich muss sich mal kurz aus dem Bild laufen und meine etwas suchen. So, jetzt machen wir dann noch mal hier oben hin, und was nicht so missverständlich ist, Minus i. Also wir sehen, das wird jetzt schon komplexer und da möchte ich Ihnen gerne ein Beispiel geben, was man für ein Modul mal ermittelt hat. Das ist das 7M50, ein älteres Modul. Für M hat man 1, für M2 hat man 2, das sind nichts weiter als Konstanten. Aber für ID1 hat man 0,78 mA ermittelt für ID2 12,71 mA, für RS 13,81 mOhm und schließlich für RP 13 Ohm. Und auf diese Weise haben wir im Grunde genommen die Solarzelle bis hin zum Modul vollständig beschrieben. Wir haben natürlich jetzt noch eine Problematik, die uns, die später noch mal kommen wird, wenn wir über Verschattung reden werden. Wir haben die Situation, dass wir auch die Kennlinie darstellen müssen, bei Verschattung und im Dunkelbereich. Wir haben also in den anderen Quadranten, den ich eben genannt hatte, das will ich mal so formulieren, für die Darstellung der Kennlinie im zweiten Quadranten. Also aus unserer Sicht negative Spannung im sogenannten Durchbruchbereich der Diode. Dafür benötigen wir einen Erweiterungsterm. Und dieser Erweiterungsterm, ich poche mal ein Sternchen dran, dieser Erweiterungsterm lautet hier in Ergänzung, vielleicht muss ich das hier irgendwie nochmal hier hinten anfügen, Sternchen, hier oben, auch mal ein Sternchen, dieser Erweiterungsterm lautet minus B mal U plus I mal RS, klammer auf 1 minus U plus I RS durch U BH, klammer zu hoch minus N. Also Sie sehen, wir bekommen hier nochmal einen Exponent in diesem Fall mit minus N und die Parameter für das Siemensmodul M50 lauten hier B gleich 2,33 minus N gleich 1,9, die nennen Sie uns los und U BR gleich minus 18 Volt. Auf diese Weise können wir jetzt wirklich die Solarzelle und damit auch das Modul in Gänze darstellen und vollständig beschreiben. So, und das möchte ich gerne nochmal ansprechen mit diesem Bild. Hier dargestellt im oberen die Spannung auf der X-Achse und links wieder auf der Y-Achse den Strom, diesmal in Ampere und Sie sehen hier durch Variation des seriellen Widerstandes verformt sich die Kurve, unsere Kennlinie sehr stark, bis hin, dass sie nur noch als gerade erscheint. Sie sehen das gerade im unteren Bereich, wenn RS gleich 500 Milliohm ist, haben wir gar keine Kurve mehr vorliegen, bis hin zu dem, was Sie sehen, einer schön ausgebildeten Kurve bei einem Milliohm. Im unteren Bereich wurde dann der Parallelwiderstand verändert, variiert und wir sehen ein ähnliches Verhalten, also bei relativ hohen Umständwerten, in dem Fall ist es genau umgekehrt, da ist es parallel, haben wir hier jetzt eine schöne Kurve, eine bauchige Kurve, die auch zu einer hohen Leistung führen würde im MPP und bis hin zu sehr schlechten Verhalten einer gerade hier bei einem RP von 0,05 Uhr. Also Sie sehen, wir können hier in dieser Weise durch Variationen entsprechende Werte erreichen. Ich möchte Ihnen noch einmal vorführen, wie sich das verhält mit der Kennlinie, bzw. mit dem Ermitteln der entsprechenden UI-Werte und das geht ganz einfach, wenn man mal einen Excel-Programm aufruft, das werde ich dann auch nochmal hochladen, wenn es gewünscht ist. Es ist das Diodenmodell, nun ein oder zwei Diodenmodells, es lässt sich bereits in Excel darstellen und Sie sehen das jetzt hier nicht. Wieso? Warum wählen Sie das Richt? Weil ich das hinbeziehe. Hier sehen Sie in der Darstellung, ich muss jetzt hier rüber gucken, weil ich es auf diese Weise nicht in meinem Rechner erkennen kann. Hier sehen Sie jetzt dargestellt für das ein Diodenmodell die verschiedenen Variablen und Parameter und es lässt sich in Excel einfacher zeugen, die Formel, die hier eingegeben worden ist, sehen Sie hier oben. Jetzt muss ich anders machen, also hier stopp, hier werde ich das nochmal anders regeln. Wir kommen jetzt wieder zurück auf diese Sache hier, das funktioniert so nicht. Dann machen wir nochmal weiter, ich baue das anders ein. So weit zum Diodenmodell. Jetzt möchte ich Ihnen die wichtigen Parameter einer Kennlinie noch einmal verdeutlichen, die wir später auch verwenden werden. Dazu die nächste Grafik. Hier sehen Sie noch einmal wieder unsere Strom-Spannungskennlinie und interessant sind vor allem für uns sozusagen die Eckpunkte. Die Eckpunkte, die da lauten, einmal auf der Y-Achse IMPP, das ist der Strom der maximalen Leistung und IK für den Kurzschlussstrom, dann wenn wir nämlich keine Spannung mehr vorliegen haben. Und auf der Y-Achse ist das UMPP für die Spannung der maximalen Leistung und UL die Lernaufspannung. Und das will ich hier auch noch mal so notieren und mit Ihnen durchgehen. Also wir kommen nochmal auf die Parameter der Kennlinie. Ich mache das nochmal kurz handschriftlich, das ist ja schnell gemacht. Das ist unsere Kennlinie U in Volt, I amper und hier ist ungefähr der Punkt der maximalen Leistung. Die Fläche ist die größte, unser UMPP und unser IMPP und dementsprechend haben wir dann auch, wenn man das als Leistung darstellen wollte, hier unsere maximale Leistung, wäre das eine zweite Y-Achse mit P in Rad und hier wäre die maximale Leistungskennlinie, das wäre Pmax oder werden das auch noch später Pn für Normwert oder Nennwert nennen. Also, der Punkt der maximalen Leistung ist der Maximum PowerPoint. Ich mache das jetzt hier in Englisch oder wenn Sie wollen in Englisch, weil das auch in allen Kennlinien, in allen Datenblättern so zu finden ist, das hat sich quasi eingedeutscht, UMPP. Unser UMPP liegt nun hier an dieser Stelle. Darüber hinaus, also wir haben damit dann auch die maximale Leistung Pmax und PMPP in Watt. Und jetzt kommen wir zu den anderen Werten, die eben dargestellt waren, die Lehrlaufspannung, UL und im Englischen wird es auch Open Circuit, für offene Schaltung, also Lehrlaufspannung genannt, in V, das ist hier UL oder UOC. Auch hier wieder wird häufig in den Datenblättern so verwendet. Und dann haben wir auf der anderen Seite den Kurzschluss, Strom, IK oder im Englischen Short Circuit, für kurz geschlossene Schaltung in Ampere. Das ist der Wert, den Schnittpunkt hier oben an der Stelle, das ist IK oder ISC. Also im Englischen ist es einmal Open Circuit und Short Circuit. Unsere maximale Leistung, UMPP, ergibt sich als Multiplikation des Stroms an dem Punkt der maximalen Leistung, IMPP und der Spannung an dem Punkt der maximalen Leistung. Und dieser Wert wird immer kleiner sein, als wenn man jetzt das theoretische Maximum nehmen würde, die kennen die mir ja nicht zulässt, nämlich den Kurzschlussstrom zu nehmen und zu multiplizieren mit der Lehrlaufspannung. Also wir würden dann dieses theoretisch maximale Rechteck aufziehen in unsere Grafen. Ich nenne Ihnen das jetzt deshalb, weil eine wichtige Kenngröße zur Ermittlung der Qualität einer Zelle und eines Moduls der sogenannte Füllfaktor ist. Der Füllfaktor ist nämlich der Quotient aus diesen beiden Produkten oder Leistungen, die maximale Leistung UMPP mal IMPP dividiert durch die Lehrlaufspannung mal der Kurzschlussspannung. Und das ist natürlich immer kleiner eins, kleiner gleich eins, aber je größer dieser Wert ist, desto eher folgt dieser Kurve fast diesem Rechteck und füllt also auch noch die letzte Ecke hier aus und das ist ein Qualitätsmerkmal. Also Zellen mit einem sehr bauchigen Kennlinie oder sehr fast rechteckigen Kennlinie haben eine sehr hohe Qualität. Und das bringt uns jetzt auch auf die Fragestellung, wie wird denn überhaupt gemessen, wie wird denn festgestellt, was ist denn jetzt die Leistungsangabe für ein Modul oder eine Zelle? Und hier hat man sich natürlich darauf geeinigt, genormte Werte zu nehmen und das sind die sogenannten Standard-Test-Bedingungen. Die Standard-Test-Bedingungen oder im Englischen STC, das werden wir auch noch häufiger sehen, und das sind auch in den Datenblättern Standard-Test-Conditions. Sind folgende Parameter einmal die Einstrahlung quasi optimal 1000 Watt pro Quadratmeter. Das ist das, was wir maximal hier erwarten dürfen. Gut, wenn Sie jetzt perfekte atmosphärische Bedingungen haben, in Andalusien sind, in dem Hochblatt-Tor auf 1000 Meter Höhe, also schon mal 1000 Meter weniger Atmosphäre haben, dann können Sie sogar höhere maximale Einstrahlung bekommen. Aber das ist der Wert, den man jetzt erst einmal als realistisches Maximum betrachtet. Dazu nimmt man an, dass das Spektrum, erinnern Sie sich an die Strahlungsspektren für die Sonne, dem von 1,5 entspricht, also dem R-Mass 1,5, AM 1,5, bedeutet, dass die Sonne ungefähr die anerthalbfache, die Strahlung, die anerthalbfache Weglänge durch die Atmosphäre gehen muss, verglichen zum Equator, oder beziehungsweise, wenn Sie senkrecht auf dem Boden scheinen. Das ist ein Maß, das man gewählt hat, weil jetzt gerade in unseren Breiten viel Photovoltaik eingesetzt wird. Man könnte darüber streiten, wenn es sehr viel in den Equator näher eingesetzt wird, dass man auch ein anderes AM als Normgröße verwendet. Aber das hat sich durchgesetzt, es wird im weiten Teilen auch danach verfahren. Testbedingungen müssen diese Ausprägung vorweisen, die sich einstellt, also das Solarspektrum, das sich einstellt, wenn wir AM 1,5 haben. Gewisse Blauanteile sind da weniger, als wenn wir die direkte Strahlung haben, zum Beispiel die im Weltall. Das spielt eine Rolle. Dann hat man sich darauf geeinigt, dass man von einer Umgebungstemperatur ausgeht von 25 Grad Celsius. Man sieht auch zu, dass das Modul in diesen Temperaturen bleibt. Warum das so ist, werde ich Ihnen später noch erklären. Das führt uns dann, wenn man das misst, auf die maximale Leistung, ist die sogenannte maximale bzw. Nenn- oder Spitzenleistung, Nennbindestrich oder Spitzenleistung, das sagt man im Deutschen eigentlich eher weniger, die sich einstellt. Aber im Englischen hat sich das so eingebürgert, das ist nämlich Peak Power. Deshalb sehen Sie als Indizist schon mal gerne so ein kleines P noch an dem Variablen, um das auszudrücken. So das drückt aus, was das Modul im Grunde genommen kann, im besten Fall kann. Die beste Leistung, die das Modul abgeben kann. Und so werden die Zellen vorher an die Modulhersteller auch verkauft. Das heißt, das ist die Größe, mit der wir einkaufen, das ist die Größe, mit der wir genannt bekommen, was wir dort als Produkt erhalten. Uns interessiert vor allem dann die maximale Leistung unter Standard-Testbedingungen bzw. auch die Euros pro maximale Leistung. Und das muss nun nicht der Realität entsprechen, weil wir werden es noch kennenlernen gleich. Die Temperatur spielt eine wichtige Rolle für das Modul, die Leistung wird dann nämlich sinken. Das werde ich gleich noch mit Ihnen besprechen. Das heißt, das ist für uns jetzt erst einmal ein Richtwert. Stellen Sie sich das bitte so vor, also würden Sie ein Auto kaufen, da werden Ihnen ja auch die Kilowatt oder PS-Zahlen für den Motor genannt, in der Form, dass es die maximale Leistung ist, die Sie von diesem Motor erwarten dürfen. Die Nennleistung sagen wir dann im Deutschen oder Peak Power im Englischen. Und das muss ja nun nicht das sein, mit dem wir am meisten rechnen dürfen, ganz sogar nicht. Deshalb gibt es noch einen weiteren genormten Ausdruck, das ist der die normal Betriebsbedingungen. Und das sind die normal Betriebsbedingungen. Und im Englischen normal operating test conditions. Die meisten Modulerhersteller geben in ihren Datenblättern auch hierfür Werte an. Ist doch nicht ganz so verbreitet, aber das setzt sich auch immer mehr durch, dass das parallel auch angegeben wird. Hier geht man von 800 Watt pro Quadratmeter aus. Das ist so die durchschnittliche Einstrahlung, wie wir an einem schönen Tag erwarten dürfen. Also zur Mittagszeit oder sagen wir mal besser, wenn das Modul direkt beschienen wird. Und auch AM1,5. Und jetzt aber eine Umgebungstemperatur von 20 Grad Celsius und eine mittlere Windgeschwindigkeit von 1 Meter pro Sekunde. Ich schreibe es noch mal hin. Windgeschwindigkeit. Das hier, das werden wir uns noch mal näher anschauen. Das führt nämlich zur sogenannten NOCT. Das sind die normal operating cell temperature. Die in der Regel so bei ca. 45 Grad liegt bei dieser Einstrahlung. Also das NOCT kommt daher. Das gibt uns schon einen etwas realistischeren Eindruck dazu, was wir erwarten dürfen. So, ich habe aber natürlich noch eine ganz andere, weitere wichtige Kenngröße für Sie. Und das ist der Wirkungsgrad. Der neben dem Füllfaktor, der jetzt nicht so häufig benannt wird, aber vielleicht die entscheidende Kenngröße ist, zur Qualitätsbestimmung oder zum Vergleich zwischen den Modulen und den Zellen. Der Wirkungsgrad ist Eta STC, wird es genannt, im Indiz. Das ist für Standard-Testbedingungen gleich. Die maximale Leistung MPP. Ich schreibe jetzt bewusst noch mal hin unter Standard-Testbedingungen, das macht man nicht unbedingt so. Dividiert durch die Einstrahlung unter Standard-Testbedingungen, die kennen wir, das sind 1000 Watt pro Quadratmeter, mal der Fläche des Moduls. Wir nehmen jetzt hier die Außenfläche des Moduls, das heißt, mit dem Rahmen. Das hat sich auch eingebürgert, in den Anfängen war so, dass da normal ein bisschen gemogelt wurde. Da wurde von aktiver Fläche gesprochen, ohne es wirklich nur einen Kleingedruckten auszudrücken. Wenn man die Fläche natürlich reduziert, dann reduzieren Sie die Zahl in Männer und kommen auf höhere Wirkungsgrade. Also es gilt der äußere Rahmen, das ist ja auch das, was wir verbauen werden, nachher auf dem Dach oder in der Freifläche. Und das gibt nachher an, welchen bestimmt den Wirkungsgrad mit. Das heißt, wir können jetzt im Grunde genommen mal hergehen und sagen, okay, unser Etter können wir auch nochmal anders ausdrücken. Ist gleich, PMPP, dividiert durch E mal A, das ist ja dann der aktuelle Wirkungsgrad, das ist der maximale. Und das ist jetzt auch dargestellt mit den Kennwerten oben, die Lehrlaufspannung, mal der kurze Strom, mal der Füllfaktor, dividiert durch E mal A. Das wären einfach nochmal andere Darstellungen, je nachdem, welche Zahlen zur Verfügung stehen. So, und dafür möchte ich Ihnen jetzt auch noch ein Beispiel geben, das mache ich nämlich auf dieser Stelle gleich weiter. Wir nehmen mal ein recht modernes Modul, sodass ich das jetzt mal gerechnet habe. Also das Beispiel, also ich muss heute noch hier hinschreiben, die Werte hier, muss ich ja noch benennen, das A fehlte noch mit A in Quadratmetern, ist die Solarzellenfläche, wenn wir von Solarzellen reden, beziehungsweise die Modul-Ausentfläche. So, jetzt zu unserem Beispiel. Wir nehmen das Modul der Firma Aleo, ich werde immer mal wieder andere nehmen, das S19 HE, da werde ich Ihnen auch mal das Datenblatt hochladen, wir werden uns das noch mal anschauen, an dieser später. Und dem können Sie entnehmen, dass Sie einen UMPP haben von 31,2 Volt und ein IMPP von 9,63 Ampere. So, damit ist klar, dass unsere Leistung PMPP als Produkt von den beiden, das werde ich jetzt direkt hinschreiben, 31,2, mein 9,63, gleich 300,546 Watt ist. Also 300 wird dann dafür auch angegeben. Die Fläche A ist Breite des Moduls, ist 99 Zentimeter, also 0,99 Meter, mal 1,66 Meter ist das Modul hoch, macht eine Fläche von 1,6434 Quadratmeter. Und das setze ich jetzt ein, um unseren Wirkungsgrad zu bestimmen. Da war der Power weg, ein Moment. So, jetzt müssen wir noch scharf stellen. So, langsam konst. So, jetzt sind wir zurück. Also, unser, das ergibt sich daraus, unser ETHSTC ist gleich PMPP, also in dem Fall unter Standard-Testbedingungen, dividiert durch unsere Einstrahlung und unsere Modulfläche. Also, unsere 300, ich nehme das jetzt mal genau, 0,46 Watt, dividiert durch die 1.000 Watt, in dem Fall pro Quadratmeter, deshalb schreibe ich es jetzt mal hier oben in doppelter Bruchstrich, dividiert durch 1,6434 Quadratmeter. So, dann können wir das schön dieinander kürzen. Muss es auch, unser Wirkungsgrad ist dimensionslos beziehungsweise im Prozent, und dann kommen wir auf 18,28 Prozent, die das Modul im Idealfall an Wirkungsgrad auch fallen. Einfach mal nachvollzogen, was wir hier sehen. Und dann kommen wir im weiteren Verlauf, auch das ist das, was wir uns mal die Frage stellen, wie ist denn der Einfluss der Temperatur? Da werde ich gleich nochmal drauf zurückkommen. Moment. Und ja, das werde ich jetzt hier vielleicht nochmal ergänzen. Da kommen wir jetzt also auf das Thema Einfluss der Temperatur. So, auch hier zeichne ich mal rein qualitativ nochmal die Kennlinien auf, i und u. Normalerweise unter idealen Bedingungen oder unter den STC Bedingungen muss ich sagen, also bei 25 Grad Celsius hätten wir zum Beispiel so eine Kurve. Also die geht, steigt hier weiter an, ne? Die gefällt mich wieder ab. So, ist das nicht gemeint. So. So, was passiert jetzt bei steigenden Temperaturen oder wenn wir jetzt einfach eine höhere Temperatur mal betrachten, zum Beispiel 60 Grad, dann sinkt die Spannung des Moduls. Also bei gleicher Einstrahlung, ne? Wir reden jetzt die ganze Zeit von 1000, also zum Beispiel 1000 Watt pro Quadratmeter für alle Messungen. Dann sinkt die Lehrlaufspannung und die Kurve stellt sich wie folgt da. Es ist jetzt sehr recht eckig, aber so in der Art und Weise, es sinkt die Lehrlaufspannung, ul, aber es steigt der Kurzschlussstrom. Leider nicht so, dass sich das ausgleicht, so dass wir die gleiche Leistung haben, sondern im Ganzen wird die Leistung bei höherer Temperatur dann auch sinken. Das ist schade, wenn man sich das so vorstellt, knapp 20 Prozent setzen wir in Strom um. Von der Einstrahlung, die wir vorfinden, was passiert mit den anderen 80 Prozent, ja die werden vor allem in Wärme gewandelt. Und das bedeutet letztendlich, dass wir hier auch sehen werden, dass so lahmodule unter Bestrahlung in ihrer Leistung sinken. Was schade ist, aber nun auch nicht so gravierend, dass wir damit das ganze Art absurde umführen würden. Ich werde Ihnen das vorrechnen, wir müssen mit einer Leistungsreduktion rechnen bei Sonnenleinstrahlung, aber nicht mit einer sehr großen Leistungsreduktion. Andersherum ist es natürlich auch denkbar, dass es kälter ist draußen. Also dann steigt unsere Leerlauchspannung auch, der Kurzschlussstrom sinkt und sieht das ganze eher so aus. Das wäre bei 0 Grad Celsius. Also wenn man das mal betrachtet, dann wären wir, so gesehen wäre sogar bei Minustemperaturen oder bei niedrigen Temperaturen eine höhere Leistung zu erwarten, als sogar im Datenblatt steht, als Datenblatt geht von 25 Grad raus. Das hat man tatsächlich messen können oder langjährige Messungen liegen dazu vor, bei der Nähe von Denver, dass Rocky Mountains Institute, Colorado Rocky Mountains Institute, ist hochgelegen über 1000 Meter und es schneit sehr häufig dort. Die gesamte Umgebung ist sehr häufig in weiße Landschaft gehüllt und dann sehen Sie sehr schön, dass die Leistungen dieser Module im Winter besonders hoch sind, wo sie doch eigentlich nicht damit rechnen würden. Davon hängt das ja gar nicht ab. Die Sonnenstrahlen sind nach wie vor die gleichen auch im Winter, aber sie haben dann einen hohen Albedo. Wir hatten darüber gesprochen durch die hohe Reflektion der Schneelandschaften und es ist sehr kalt und dadurch kommen wir auf sehr hohe Leistungen der Module. Also das ist auch möglich. Also zurück zu unserem Temperatureinfluß. Bei steigenden Temperaturen, bei steigenden Temperaturen sehen wir eins, dass auch die Kurzschlussströme steigen. Steigen auch die Kurzschlussströme. Eka, das wäre diese Richtung. Eins. Und zwei wäre diese Bewegung. Es sinken, mit steigenden Temperaturen, sinken die Leerlaufspannungen. UL. Insgesamt ist es aber leider so, dass die maximale Leistung sinkt. Das Ganze können wir ausdrücken in sogenannten Temperaturkoeffizienten. Das will ich Ihnen jetzt auch noch mal darstellen. Denn diese Temperaturkoeffizienten werden auch in den Datenblättern von den Herstellern angegeben. Wie geschieht das? Ja, wir haben jetzt einmal, ich nenne das mal römisch, eins den Temperaturkoeffizienten für den Kurzschlussstrom. Alpha wird das meistens genannt. Nicht immer, aber Alpha und es wird angegeben in den meisten Fällen, so ist es zumindest vorgesehen, in Prozent pro Kelvin Temperaturdifferenz. Ich mache mal hier so einen kleinen Marker hin, Ausrufe zeichnen, so wird es in den Datenblättern angegeben. Aber es kommen auch schon mal andere Einheiten vor. Aber auch andere Einheiten möglich. Das sieht zum Beispiel für dieses genannte Alleymodul wie folgt aus, es ist 19 300 Watt. Dort wird angegeben, dass Alpha gleich plus 0,05 Prozent pro Kelvin ist. Klingt nicht viel, ist auch nicht besonders viel. Es wird uns aber noch beschäftigen, wenn man über die Dimensionierung der Anlage redet. So, außerdem wird angegeben im Datenblatt, dass der Kurzschlussstrom, ISC und gemeint ist hier dann die Unterstandertestbedingungen, bei 8,07 Ampel liegt. IK, der Kurzschlussstrom bezogen auf die Temperatur, ist nun, wie folgt definiert, ist der Kurzschlussstrom für die Temperatur unter Standard-Testbedingungen, wie kennen wir, das sind unsere 25 Grad Celsius, plus jetzt einem linearen Term 1 plus Alpha mal der tatsächlichen Temperatur, wie sie vorliegt, minus der Temperatur bei Standard-Testbedingungen. Mit Temperatur bei STC, 25 Grad Celsius. So, wenn wir das also wissen wollen, wie hoch ist jetzt hier der Kurzschlussstrom? Kurzschlussstrom, zum Beispiel bei 46 Grad Celsius. Da müssen wir die Werte jetzt hier einfach mal einsetzen. Ich mache das jetzt mit Ihnen, es ist eigentlich einfach, aber immer wieder eine Fehlerquelle, also für 46 Grad, der Kurzschlussstrom ist dem IK von 25 Grad, entsprechend mal dem Term 1 plus 0,0, und das ist die häufige Fehlerquelle, 0, in dem Fall prozent, wir wollen das Einheit los, also mit 1 durch Kelvin darstellen, damit sich das herauskürzt, 0,051 durch Kelvin, also mit 3 Nullen, statt mit einer Null wie oben angegeben, durch 100 einfach, mal 46 minus 25, jetzt nehme ich das mal mit den Kelvin auf, klammer zu. So, und ich mache das jetzt einfach grad wie Kelvin an dieser Stelle, ich nehme mal an, damit sind Sie vertraut genug, warum, weil das letztendlich egal ist, wie wir hier rechnen, ich darf das mal so hier zusammenfassen, warum ist das egal, ja, weil wir jetzt ja nichts weiter rechnen, als unsere absolute Zahl 273 Kelvin, ja, Kelvin bei 0 Grad plus 46 Kelvin minus 273,15 Kelvin plus zu 25 Kelvin, und wenn Sie das rechnen, dann kürzt sich das natürlich heraus, ja, also Sie haben dann hier 273,15 plus 46 minus 273,15 plus 25 Kelvin. Also, bei Differenzbildung können wir das natürlich, ist das gehübsb wie gesprungen, da können Sie also im Grunde genommen Kelvin oder Grad Celsius nehmen, Sie müssen nur aufpassen, wenn es bei Kurzienten geht, das wird uns später nochmal interessieren, besonders bei solatärmischen Anlagen, da müssen wir dann ein bisschen aufpassen, also sehen Sie es mir nach, wenn ich jetzt hier nicht immer genau so in die Prozedere mit dem Kelvin bleibe, aber das bleibt, kommt aufs Selbe hinaus. Also, das ausgerechnet bedeutet jetzt 8,07 Ampere mal 1 plus 0,005 mal 21 sind 8,155 Ampere. Jetzt können Sie sagen, ja, Herr Rehm, was macht denn da, jetzt haben wir hier von Milli Ampere geredet, ja, das mag sein, aber wenn Sie bedenken, dass hier solche Module in Reihe schalten und in große Reihen schalten, dann sumiert sich das nachher auch, dass es unter bestimmten Bedingungen dann dazu führen kann, dass eine Komponente, die wir beim nächsten Mal behandeln werden, nämlich der Wechselrichter hier an der Stelle abschaltet. Also, das ist in dem Fall für diese einzelne Zahl, das macht uninteressant, aber wenn wir das im Summe sehen, mit vielen Modulen kann das durchaus den Ausschlag geben. Das wäre das, was wir hier für den Kurzschlussstrom sagen. So, jetzt kommt als Nächstes das Thema Römisch 2. Was passiert denn bei der Lehrlaufspannung? Das ist das Römisch 2 für die Lehrlaufspannung. Gilt Beta in Prozent pro Kelvin, ich schreibe mal hier einfach die Tore hin, da ist das Gleiche, es muss nicht immer so in den Datenblättern stehen, aber es ist es meistens. Gilt jetzt in gleicher Weise die Formel UL von der entsprechenden Temperatur, mal ist gleich zu Standard-Test-Bedingungen, mal dem Term 1 plus Beta, da mal auf die Temperatur minus die Temperatur zu Standard-Test-Bedingungen. In unserem Fall gilt jetzt hier wieder das Modul, Aleomodul. Zum Beispiel Aleo schreibe ich jetzt nur noch hin, Beta gleich minus 0,29 Prozent pro Kelvin und UL ist 36,3 Volt. Und für die Leistung, im dritten Fall, das können Sie sich da nochmal ausrechnen, ich habe das jetzt hier in der Stelle nicht weiter verfolgt, für die Leistung gilt jetzt wieder analog, der Wert Gamma pro Cent pro Kelvin und die Leistung bei der entsprechenden Temperatur ist pmpp, mal die Temperatur unter Standard-Test-Bedingungen, mal Klammer auf, 1 plus Gamma und wieder unser Term mit den Temperaturen. In unserem Beispiel für Aleo wäre das jetzt Gamma gleich minus 0,40 Prozent pro Kelvin und die maximale Leistung wird angegeben, hatten wir auch ausgerechnet mit 300 Watt. So weit können wir schon sehr gut ermitteln, wie sich das Modul bei unterschiedlichen Temperaturen verhält. Ich möchte Ihnen aber jetzt nochmal eine weitere Herangehensweise nennen, wie man relativ grob, aber auch schnell auf recht zuverlässige Werte kommt für die U-Temperaturen und daraus abgeleitet die Leistung, mit denen man rechnet darf. Und in dieser Stelle kommen wir jetzt zurück zu dem Thema NOCT, also Nominal Operating Cell Temperature. Wie sieht das aus in der Praxis? So möchte ich das auch betiteln, die Modul-Temperatur rennen als Richtwerte für die Praxis. Also M steht jetzt hier für Modul, da habe ich ein bisschen gekritzelt. Und das ist ungefähr die Umgebungstemperatur plus eine konstante Mal der Einstrahlung dividiert zur normalen STC Einstrahlung von 1000 Watt pro Quadratmeter. Also noch einmal, das ist die Umgebungstemperatur und M steht jetzt hier in dem Fall für Modul. Und typische Werte, die angegeben werden, auch in der Literatur für C, sind einmal bei völlig freier Aufstände, und die Umgebung völlig freie Aufstände. 22 Grad Celsius, wir rechnen das gleich mal ein Beispiel, auf dem Dach mit einem großen Abstand zum Dach, 28 Grad Celsius. Also zu den Dachpfannen muss man eigentlich schreiben, zum Dach in Klammern Dachpfannen schreibe ich jetzt mal. Auf dem Dach beziehungsweise hier jetzt Dach integriert, statt der Dachpfannen, oder man sagt dann auch schlechte bis gar keine Hinterlüftung. 32 Grad, bei einer Fassade sind wir bereits bei, also es ist auch schlecht hinterlüftet, wir sind bereits bei 39 Grad. Und hier kommt dann nochmal, das hatte ich jetzt übersehen, Dach integriert, es wird immer schlimmer, Dach integriert gar keine Hinterlüftung, ohne Hinterlüftung. Da sind wir bei 43 Grad Celsius, und den höchsten Wert erreichen wir bei einer vollständigen Fassadenintegration, zum Beispiel mit Wärmedämmmaterialien, also auch ohne Hinterlüftung, da sind wir schon bei 55 Grad Celsius. Sie sehen also, das ist schon ein gehöriger Unterschied von, sagen wir mal, auf dem Dach mit dem üblichen Abstand, ich werde Ihnen dann noch Bilder zu zeigen, wie man das heutzutage auch installiert, zu Aufständersystemen, zu einer vollständigen Dachintegration, wo dann dahinter sich dann wohl auch noch Mineralrolle befindet, um das zu dämmen, da kommen wir dann auch 55 Grad. Und das ist dann natürlich auch merklich, in dem Beispiel, wir würden das jetzt gerechnet, wir machen das jetzt hier unten noch dazu, also wir haben eine Umgebungstemperatur, da sagen wir mal, wir sind bei 25 Grad Celsius, können wir heute gut hin. Eine Konstante von 43 Grad Celsius, da sind wir dachintäquiert ohne Hinterlüftung, um das mal deutlich zu machen, wir haben eine Einstrahlung von 800 Watt pro Quadratmeter, dann folgt daraus, dass unsere Modultemperatur 25 plus 43 mal dem Verhältnis 800 zu 1000 ist. Und dann sind wir bei 59,4 Grad Celsius und das werden Sie wirklich sehr schnell antraffigen. Solche Temperaturen sehen wir hier. Und das bedeutet, wir haben schon 60 Grad Modultemperatur und deshalb möchte ich mit Ihnen jetzt auch nochmal zum Schluss zum Thema Temperaturen auch nochmal ausrechnen, was die Nominal Operating Cell Temperature dann wäre. So, also die Nominal Operating Cell Temperature, N-U-C-T, wie wird das hier gerechnet? Also wir kennen erst einmal unsere Einstrahlung, das sind die 800 Watt pro Quadratmeter, ich hatte das ja genannt, wir hatten eine Umgebungstemperatur in diesem Normfall von 20 Grad und eine Windgeschwindigkeit von 1 Meter pro Sekunde, das ist als Richtwert zu sehen, gerade wenn man eine Außenmessung macht. Also es muss nahezu Windstill sein. Dann ist die Modultemperatur, die Umgebungstemperatur plus N-U-C-T minus unsere 20 Grad, in dem Fall mal E zu E, E-N-U-C-T. Was ist damit jetzt gemeint? Ja, wir nehmen das in der Hauptsache aus dem Datenblatt heraus, also folgt jetzt weniger dem Richtwerten für die Konstante, die ich eben genannt hatte, sondern orientiert sich an dem Datenblatt. Und dann nehmen wir jetzt auch mal hier wieder ein Beispiel. N-U-C-T wird jetzt angegeben im Datenblatt, ich werde da nächste Woche nochmal darauf zurückgegeben, kommen für ein bestimmtes Modul von, da hat man dann 48 Grad gemessen. Jetzt haben wir aber eine Umgebungstemperatur, die liegt nicht bei 20, sondern bei 25 Grad Celsius und wir haben eine Einstrahlung, um das mit Eben zu vergleichen. Die ist optimal, die liegt bei 1000 Watt pro Quadratmeter. Ja, dann verhält sich das wie folgt. Dann wollen wir natürlich wissen, was unsere Modultemperatur ist, denn das wäre sie nur unter N-U-C-T Bedingungen. Unsere Modultemperatur unter diesen Bedingungen verhält sich jetzt wie folgt. Das sind 25 Grad Celsius plus 48 minus 20, mal der Einstrahlung, das sind 1000 Watt pro Quadratmeter. Mach das jetzt mal so. Und N-U-C-T ist 800 Watt pro Quadratmeter. Also, hier steckt nochmal der Faktor drin. Und dann kommen wir auf 60 Grad Celsius. Also, wie gesagt, das wäre jetzt die Situation wirklich für unser Modul, das wir vorfinden. Und dann haben wir 60 Grad. Und um dafür jetzt abschließend auch nochmal einen Hinweis zu geben, was haben wir denn dafür, eine Leistung zu erwarten, greife ich das nochmal auf. P ist gleich PSDC mal 1 plus gamma mal Modultemperatur minus 25 Grad Celsius. Das war unsere Formel Römisch 3 von Eben. Und dann das eingesetzt, ja, ja, so, gegeben, ist jetzt hier unser Gamma von minus 0,04041 durch Kelvin. Da habe ich das jetzt schon mal benannt aus dem Modul-Datenblatt für Aleo. 300 Watt mal 1 minus 0,0041 durch Kelvin. Ich schreibe es noch mal hin, 60 minus 25 Kelvin. Also, dieser Faktor hier trägt tatsächlich 0,86. Das sind also 300 Watt mal 0,86 sind 258 Watt. Also, statt 300 Watt unter Standard-Testbedingungen haben wir, obwohl wir 1000 Watt pro Quadratmeter Einstrahlung haben, haben wir hier am Ende nur 258 Watt. Nur ist gut, das ist trotzdem noch ein guter Wert, aber das entspricht einem Verlust von 14%. Also, wir haben einen 14%igen Verlust gegenüber der optimal möglichen Leistung und kommen dann noch auf 258 Watt. Soweit zu dem Thema Temperatureinflüsse und Kennzahlen. Und jetzt möchte ich noch zu einem Thema kommen, das sich insbesondere mit Verschattung auseinandersetzt. Verschattung. Dazu bitte ich Sie, erst einmal sich dieses Bild, dieses Foto anzuschauen. Was Sie hier sehen, ist oben ein Blick auf eine geöffnete Kontaktbox. Das war die Box, die auf der Rückseite des Moduls ist. Und an dem die Plus- und Minus-Kabel herauskommen, Pole. Und darunter sehen Sie die technische Zeichnung links von vorne die Zellen dargestellt, wie Sie es hier sehen. Und rechts auch mit Bemarsung, Außenbemarsung für das Modul. Das ist das ALEO S19 HE, als ich als Beispiel genommen habe. Und rechts die Rückseite mit der geschlossenen Kontaktbox und den vorgefertigten Kabeln Plus und Minus. Und in dem Fall auch jetzt nochmal geöffnet. Und wenn wir hier hineinschauen, sehen wir, dass in der Kontaktbox einfach nur die Anschlüsse vorgenommen werden, sondern wir haben hier auch noch Dioden, die dort eingesetzt werden. Es ist nämlich so, dass die Zellen nicht alle in Reihe geschaltet werden. Sie werden zwar in Reihe alle vernötet, aber es gibt im Grunde genommen jeweils für zwei Reihen. Also wir sehen jetzt hier links unten die Zellen eingezeichnet. Und dann sehen wir, dass dort sechs Spalten, also Reihen, in dem Fall, entlang laufen. Und davon sind jeweils zwei solche Reihen zusammen in Reihe geschaltet. Und über diese wird dann zum nächsten eine Diode geschaltet. Im Normalfall wird diese gar nicht genutzt. Aber das werde ich Ihnen gleich nochmal aufzeichnen, wenn wir nämlich über dieses Thema uns noch in Detail weiter unterhalten werden. Das ist nämlich das Thema Teilverschattung. Was passiert denn, wenn wir ein solches Modul verschatteln? Das will ich vielleicht doch mal kurz darstellen. Handschriftlich. Also das Thema jetzt Teilverschattung bei Modulen. Ich will das mal aufzeichnen jetzt hier mit einem kleineren Modul, da muss ich nicht so viel zeichnen, mit 36 Zellen. Das ist der Rahmen unseres Moduls. Ich habe jetzt hier eine Zelle, eins. Und dann gehe ich immer hier von der einen Kontaktung auf die andere. Das ist jetzt natürlich nicht realistisch gezeichnet, zwei, so immer weiter bis in dem Fall habe ich neun hintereinander. Das geht hier drunter und das geht hier drüber. Und so wechsel ich jetzt auf die andere Seite und komme wieder zurück. Also die zehnte Zelle, jetzt hier in dem Fall so. Das geht so weiter. Das zeichne ich jetzt doch mal hier ein. Dann kommen wir ja wieder auf 9 auf dieser Seite in der nächsten Spalte, wenn Sie so wollen. Das wäre dann die achte Zehnte Zelle und dann kommen wir hier wieder hoch. Und so geht das dann rüber. Also das heißt, letztendlich haben wir, wenn ich das jetzt mal von der Rückseite sehe, also das wäre jetzt der Kontakt. Die Kontaktbox auf der Rückseite. Einmal klein eingezeichnet. Das wäre sie jetzt mal, ich mal hier so hin. Vergrößert. Dann ist das mein Pluspol. Da kommt jetzt von hinten natürlich eigentlich raus, aber ich mal das jetzt mal so hierhin. So sehen wir das auch von vorne, dass das so raus kommt. Das heißt, der Pluspol und dann den Anschluss jetzt gesetzt, gehen hier in Serie geschaltet, durch die Zellen hindurch, kommen hier wieder hoch bis zu 18. Und jetzt im Normalfall müssen wir uns auch nicht weiter drum kümmern, weil wir keine Teilfischattung haben. Dann kommen jetzt hier 19. Ich mache jetzt mal hier so an der Stelle weiter. Die haben wir hier unten wieder den Übergang. Also einen mache ich jetzt noch. Das war zu viel. Dann haben wir hier einen Übergang vom 27. Modul. So zum 28. Modul. 28. Zelle. So. Und das setzt sich fort, dass wir hier oben dann die 36. Zelle haben. Und von dort aus geht das dann hier zum Minuspol. Das wäre jetzt so eine versuchte Schaltbilddarstellung eines kleineren Moduls, eines Moduls mit 36 Zellen. Heute Tage, wie gesagt, haben wir 60 oder 72. Schon mal mehr als Sonderfertigung. Aber das wäre jetzt das übliche. Das wäre üblich und das nehme ich jetzt als Beispiel. So, so weit so gut. Und was wir jetzt dazwischen gesetzt haben hier an diese Stelle, ist einen Bypass. Wir führen das also nochmal nach außen. Um dort unsere Dioden anzubringen. Und deshalb heißen diese hier jetzt auch Bypassdioden. Die, die ich Ihnen eben dargestellt hatte in dem Foto. Und das will ich Ihnen jetzt auch erklären, warum wir die eigentlich brauchen. Denn jetzt für unseren Kahl, ich hoffe, das kommt dann fahrt man, wird das deutlich. In unserem Fall gehe ich jetzt mal davon aus, dass durch irgendein dumm Zufall unsere zweite Zelle mit einem Laubblatt, das sich da drauf gelegt hat, verschattet. Wir haben jetzt also die Situation einer Teilverschattung. Also wir hätten im Regelfall eine Reinschaltung unserer Zellen. Sei in unserem Fall u gleich, ja, 36 mal u einer einzelnen Zelle. Aber bei uns sind es jetzt 35 mal dem u einer Zelle. Wir haben eine Reinschaltung, da erhöht sich die Spannung. Der Strom bleibt gleich, es fließt immer der gleiche Strom durch alle Zellen. Das ist auch das, was uns jetzt gleich besonders interessieren wird. Aber die zweite Zelle u, hier hat jetzt eine andere Spannung. Der Strom bleibt wie gesagt überall gleich. Das ist unser Gartenschlauch, wenn Sie so wollen. Was passiert jetzt mit der Kennlinie? Ja, die müsste ich jetzt hier nochmal aufzeichnen. Die Kennlinie sieht ja im Regelfall, weil das jetzt mal ein bisschen anders auf als sonst. Ich würde sagen beide Richtungen, hier erster Quadrant aus unserer Zellrichtung. Die 35 Zellen würden so ein Bild für sich abgeben, das wäre die Summe aus 35 Zellen. Unser kleines Modul. Mein Wegen bei, zum Beispiel bei 1000 Watt pro Quadratmeter. Hier wäre unser MPP. Aber wie sieht jetzt die Kennlinie eines der Zellen aus, die nicht mehr beleuchtet wird? Sie wird nicht nur nicht mehr beleuchtet, durch sie fließt auch Strom hindurch. Das heißt, die Kennlinie verändert sich. Und da habe ich jetzt einfach mal zu einer Animation gegriffen. Was Sie hier sehen, ist jetzt die Quadrantendarstellung etwas anders. Aber was uns hier interessiert, ist mir jetzt in diesem Blick der linke Teil. Und jetzt habe ich wenig Strom. Also stopp. Stopp. Ich habe das versucht, in dieser Grafik darzustellen. Was bedeutet das eigentlich, dass diese eine Zelle verschattet ist? Wie sieht Ihre Kennlinie aus? Hier ist das mal jetzt in einem anderen Zellsystem dargestellt. Deshalb sehen Sie die beleuchtete Zelle unten im unteren rechten Quadranten. Aber wenn wir das als Dunkel-Kennlinie betrachten, dann müssen wir uns das ungefähr dreht vorstellen, so wie wir ja darauf schauen. Und dann sehen wir folgendes, dass die Zelle, die nicht beleuchtet ist, im Grunde genommen einen Verlauf hat, der sich jetzt im oberen Bereich befindet. Also in dem oberen linken Quadranten. Und das ist etwas, was uns jetzt hier weiter interessiert. Wir sehen jetzt für die Zelle, die nicht beleuchtet ist, folgenden Verlauf. Dazu blicken wir zurück auf diese Kennlinie für die Dioden. Die verläuft nämlich im Grunde genommen in dieser Weise. Sie sieht kaum Licht, nur so ein bisschen. So mache ich das jetzt mal nur so ganz eben hier in unseren Quadranten. Dann läuft sie hier rüber und hier hinten. Da gibt es dann sowieso noch mal ein anderes Verhalten. Also das wäre jetzt die Zelle Nummer 2. Zum Beispiel bei ganz wenig Einstrahlung, 50, 10 Watt pro Quadratmeter, weil sie ja verschattet ist. Und der Effekt, der nun eintritt ist, weil alles in Reihe geschaltet ist, werden alle 36 Zellen, wenn es keine Bipastionen gäbe, werden heruntergezogen. Sie müssen sich das vorstellen, dass das jetzt einer Verschiebung entspricht dieser Kennlinie. Dann sehe die Kennlinie etwa so aus. Das ist jetzt die Kennlinie für das gesamte Modul mit allen 36 Zellen, also inklusive Nummer 2. Von der Vorstellung her ist es, glaube ich, am besten, wenn man das, also kann man nicht wirklich, aber hilft Ihnen vielleicht, wenn man das mit einem Gartenschlauch vergleicht. Sie haben zwar einen Durchfluss durch alle Zellen, der gleich ist, aber wenn Sie hier jetzt an dieser Stelle auf den Gartenschlauch präten würden, dann reduzieren Sie den Strom für alle. Die Kennlinie wird für alle Zellen zusammen beeinflusst und nach unten gezogen. Das schlecht wechste Glied in der Kette bestimmt am Ende die Leistung des gesamten Moduls. So, und das bedeutet, wir müssen uns eine Maßnahme einfahren lassen. Sie ahnen das, es läuft natürlich auch die Bipastioden hinaus. Diese Funktionsweise will ich Ihnen gleich erklären. Ich fasse das nochmal zusammen. Also die Teilverschattete Zelle zwingt die Gesamtkennlinie aller 36 Zellen zu erheblich, zu einer erheblich, einer erheblich geringeren Leistung. Zweitens, die Teilverschattete Zelle wird als Verbraucher betrieben. Was meine ich damit? Die Zelle produziert selber keinen Strom mehr. Sie wird aber selber im Bunde genommen in einem anderen Quadranten der Kennlinie betrieben. Und dadurch wirkt sie wie eine Diode, die ihrerseits dann entsprechend eine Verlustleistung erzeugt. Und wenn wir die Zelle in einem anderen Quadranten in einer anderen Kette betrieben, dann wird die Zelle in einer anderen Kette in einer anderen Kette betrieben. Und wenn wir hier nicht aufpassen, dann wird es so heiß in dieser einzelnen Zelle, dass sie am Ende Schaden nimmt. Es kann sich im Grunde genommen die Lötstellen lösen, es kann sich die Zelle selbst zerstören, vor allem kann es aber auch dazu kommen, dass die Folie, in der das eingeschweißt ist, und der EVA, was ich am letzten Mal erklärt habe, dann auch Schaden nimmt und einfärbt. Also im Grunde genommen zerstören sie damit das gesamte Modul, weil eine einzige Zelle sozusagen aus dem Ruder läuft. Und das ist dann natürlich etwas, was wir verhindern müssen. Also die Auswirkungen sind gravierend bei solchen Teilverschattungen, obwohl nur 2% der Modulfläche verschattet sind, reduziert sich der MPP um ca. 70% der PMPP. Bei hohen Einstrahlungen und starker Abschattung können Verlustleistungen als Wärme von über 30 Watt anfallen. Und das führt letztendlich zur Zerstörung, den Vorgang allgemein nennen wir Hotspot. Und das ist das, was wir jetzt machen. Den Vorgang allgemein nennen wir Hotspot. Das sieht zum Beispiel so aus. Hier erkennen Sie in einer mit einer Infrarotaufnahme die einzelnen Spots, also gerade hier oben. Das ist eine Dachaufnahme oben links mit einem heißen Fleck in der linken Ecke. Oder hier rechts sehen Sie eine Verbindungsstelle, die schon gelitten hat. Das ist dann nicht unbedingt der Verschattungshotspot, aber Sie sehen hier die unteren Bilder, sehr schön die Hotspots, die entschehen. Und das ist natürlich etwas, was man vermeiden will. Die Idee dahinter ist, dass wir die Weihpasteoiden einsetzen und auf diese Weise dann den jeweiligen Strang bis zu der entsprechenden Weihpasteoide auch überbrücken. Daher auch der Begriff Weihpass. Das möchte ich hier noch mal darstellen. Also unsere Lösung ist der Einsatz von Weihpasteoiden. Da greife ich das Bild von eben noch mal kurz auf. Ich zeige das noch einmal. Hier die Weihpasteoiden sitzen jetzt im Grunde genommen beim Übergang, in meinem Beispiel von der 18. auf die 19. Zelle. Das heißt, 18 Zellen sind hier in Reihe geschaltet, bevor es einen Abzweig gibt hier hinten zur Kontaktbox zu den Dioden. Im Normalfall wird hier kein Strom über die Dioden fließen. Das zeigt dann auch die Richtung hier an, dieses Zeichen. Sie sind von plus nach minus gesehen in Sperrrichtung verbaut. Das heißt, es fiesst hier kein Strom unter normalen Spannungsgefälle. Aber in dem Moment, wo eine Zelle ausfällt, entsteht im Grunde genommen eine Differenzspannung zu dem der nachfolgenden Reihe, also hier der nachfolgenden Doppelreihe, die zu einem Spannungsunterschied führt in umgekehrte Richtung, nämlich meistens ist es dann auf die 0,7 Volt gelegt. Diese Diode hat also 0,7 Volt als Schaltspannung. In diesem Fall würde sie hier durchschalten und den Strom jetzt in dem Fall hier hindurch leiten und dann weiter über die nächsten Zellen. Damit würde dann in dieser Situation alle 18 ersten Zellen ausfallen. Aber immerhin, wir haben keinen Hotspot und die nächsten 18 Zellen, nämlich Nummer 19 bis 36, können normal weiter einspalten. Die Überlegung ist dann natürlich zu sagen, lass uns doch gleich für jede einzelne Zelle eine Diode bauen, aber das ist dann auch ein wirtschaftlicher oder auch ein produktionstechnisches Thema. Wie viel setzt sich denn ihr überhaupt ein? Wobei dem großen Alleeomodul, das ich Ihnen eben gezeigt hatte, ich komme nochmal darauf zurück. Sehen Sie, haben wir eine Diode mehr. Gut, wir haben jetzt ja auch entsprechend sechs Reihen. Also hier auch wieder für jede Doppelreihe ist also rein, spalten in diesem Bild. Wird dann eine Beipastiode geschaltet oder die Leitung herausgeführt in der beschriebenen Weise. Auf diese Weise kann man das verbessern. Man könnte jetzt hierher gehen und sagen, wir versuchen was doch bei jedem, aber sie kommen halt unten an in der Reinschaltung, müssen dann wieder hoch. Wie wollten Sie das machen? Müssen Sie dann ja von da unten, wenn Sie nur eine spalten, also die ersten in dem Fall 10 Zellen, die dort in Reil geschaltet sind. Dann herausführen, müssten Sie auch unten auch noch mal eine Kontaktbox anbringen. Also letztendlich hat sich das nicht durchgesetzt. Es ist in diesem Fall so, dass die meisten Hersteller hier im Runde genug bei den drei Dioden sind. Ich möchte das noch einmal zusammenfassen. Sie sehen hier das Bild wieder der geöffneten Kontaktbox auf der Rückseite mit den drei Beipastioden. Und ich hatte das bereits aufgeschrieben. Die Schalten durch, wenn Ihnen eine negative Spannung von etwa 0,7 Volt anliegt. Aus Kostengründen werden zwei oder drei Stück bei größeren Modulen auch mehr eingesetzt. Drei Beipastioden bei 60 oder 72 Zellen pro Modul sehen Sie hier nochmal in der Skizze. Ich habe jetzt die einzelnen Zellen natürlich nicht aufgezeichnet, sondern immer die in Reil geschalteten, bis es dann am unteren Ende des Moduls wieder zurückgeht unter 13. oder 11. Zelle. Und dann sehen Sie hier die Herausführungen nach der zweiten, wenn Sie so wollen, Spalte. Und dann entsprechend nach der vierten und am Schluss geht es zum Minuspol. Wir haben also jetzt hier drei Dioden, wie entsprechend, schalten. Wir sehen also auch hier an dieser Stelle, dass im Falle einer Teiferschattung, zum Beispiel der zweiten Zelle, diese beiden Spalten ausfallen würden, also beziehungsweise nicht ausfallen, sondern überburgt werden würden, weil die Spannung hier anfällt und die Diode öffnet. Aber es stünden dann die anderen vier Spalten oder entsprechend die anderen 45 Zellen bei 10, 20, 40 Zellen, stünden dann auch zur Verfügung. Das ist das Prinzip, wie es umgesetzt wird. Und jetzt interessiert uns natürlich auch, wie sich das bei Modulen verhält. Das ist vielleicht auch eines der nächsten Punkte, die ich hier noch ansprechen möchte. Einen Moment. Hier. Wie verhält es sich bei Modulen? Ganz ähnlich. Das ist eine Skizze, die aus dem Buch von Herrn Mertens herausgenommen worden ist. Sie sehen hier an links die Module gekennzeichnet. Es könnte sich auch in Zellen handeln. Man sieht an der Y-Achse, das sind nur Zellen, Einzelzellen. Aber das ist dann ein Grunde genommen, weil der gleiche Mechanismus. Und hier findet die Teilverschattung statt an der achten Zelle. Noch einmal hier unten dargestellt das Stück in dem Quadranten. Entschuldigung. Das Stück in dem Quadranten rot für das verschattete Modul. Und ihr seht, erkennen dann hier, was ich verging, verfallen. Wie verhält es sich bei Modulen? In gleicher Weise dargestellt hier in der Folie eine Reihe links von einem bis zum achten Modul in Reihe geschaltet. Das eine teiferschattete Modul rot dargestellt, oben mit der Nummer 8 oder im Bild. Als rote Linie sehen Sie hier. Der Generator würde unverschattet der punkteten Linie entsprechend in schwarz mit dem MPP1 durch die Verschattung des einzelnen Moduls. Teiferschattung kommt es nun zu einer Verschiebung des Ganzen. Und Sie sehen, dass hier der gesamte Solagenerator, also die 8 in Reihe geschaltet Module, die blaue Linie ergeben, der MPP verschiebt sich also. Und entsprechend müsste darauf reagiert werden. Und wenn Sie dann parallel schalten, sieht das in ähnlicher Weise aus. Sie erkennen jetzt aber hier. Interessanterweise gibt es auf einmal drei verschiedene MPPs, nämlich einmal der bekannte Solageneratorverlauf MPP2 in blau, sowie jetzt der ungenutzte Anteil von den vier Modulen, hier in diesem Fall, der dann MPP3 darstellt. Das Ganze können Sie sehr schön für sich auch nachvollziehen, wenn Sie den Netz herunterladen. Eine App, die nennt sich PVTeach. Und die werde ich Ihnen jetzt mal hier auf den Bild schon bringen. Das gucke ich jetzt auch so zur Seite. Hier sehen Sie das. Also, was dargestellt ist, vielleicht erst mal in dieser, in diesem Bild, das sind in Reihe geschaltet, die Module AB und C, also AB und C. Und in diesem Fall, wenn ich jetzt keine Beipassdiode hätte, für die in Reihe geschaltet, Module oder Zellen oder Reihen, dann würde sich wieder einzelne Zellen dieses ergeben und in Summe als Kennen hier dieses in Reihe geschaltet. Und wenn ich jetzt mit einer Teilverschattung von Modul AB beginne, dann merken Sie, wie Sie alles herunterziehen, der gesamte Strang AB und C in Reihe geschaltet wird, nach unten gezogen. Anders verhält es sich, wenn wir jetzt eine Beipassdiode für das einzelne Modul einführen würden, dann passiert Folgendes, dann sehen wir, wie dieser Effekt von eben gezeigt deutlich wird mit den zwei Bögen. Sie sehen das hier an dieser Stelle und die rote Linie wird deutlich mit den zwei Bögen. Aber es ist besser als das, was wir vorher sehen. Interessant wird es jetzt bei hohen Abschattungen für das Modul B in diesem Modul Modell. Wenn wir jetzt sehr weit gehen, in diesem Fall hier in diesem Bereich, dann merken wir, es ergeben sich jetzt auch zwei MPPs, die weit voneinander entfernt sind, liegen. Das spielt später bei den elektrischen Geräten eine Rolle. Aber den Komponenten, die wir noch einsetzen werden, insbesondere den Wechselrichter. Der Wechselrichter hat ja neben der Aufgabe, die ich Ihnen auch vorstellen werde, den Gleichstrom in Wechselstrom zu wandeln, auch noch die Aufgabe, den MPP zu finden. Bei dem Modul, wie das geschieht, werde ich Ihnen noch grob erklären. Aber in diesem Fall hätte er das Problem, den richtigen MPP zu finden. Er kann nicht jedes Mal die gesamte Kendie abfahren und zu gucken, wo denn das Maximum liegt. Das geschieht über ein anderes Verfahren. Aber genau in solchen Situationen muss man sich schlaue Algorithmen ausdenken, dass der Wechselrichter von sich aus dann das Optimum nicht ein Teiloptimum findet, sondern das absolute Optimum, in diesem Fall wohl eher dann in dem oberen Bereich. Ich habe das hier noch mal dargestellt in Pfeuer. Darauf komme ich jetzt zurück. Das ist im linken Bild mal dargestellt. Ohne Beipastiod bei 30% Verschattung für das Modul B. Und im rechten Bild mit Beipastiod. Sie sehen deutlich, wie viel besser wir abschneiden. Und jetzt komme ich noch mal zu dem Sonderfall, wenn wir eine hohe Abschattung haben. Hier jetzt habe ich die hohe Abschattung gewählt. Wieder für das Modul B. Sie erkennen jetzt hier in der Leistung diesen Doppelhöcker. Das ist die genannte Herausforderung später für den Wechselrichter. So weit zu den Solarzellen, Solarmodulen, wie wir sie bisher kennengelernt haben, die an der meisten Module funktionieren ja nach diesem Prinzip. Wie verhält sich das bei Dünnschichtmodulen? Dünnschichtmodule zeigen hier ein anderes Verhalten. Es stellt sich als sehr schwierig heraus in diese sehr dünne, beim letzten Mal hatte ich das ja erzählt, dünne Strukturierung für diese Module, diesen Aufdampfen und entsprechend dann Lasern und Schritte einführen. Es stellt sich dort als sehr schwer heraus, entsprechend bei Pastionen für jede einzelne Zelle, die in diesem Bild ja den Längsstrich bedeutet einzuführen. Das heißt, man verzichtet in diesem Fall auf die entsprechenden bei Pastionen und muss dafür allerdings in Kauf nehmen, dass man die Module auch geschickt aufständert, je nach Verschattungssituation. Sie haben ja jetzt hier dargestellt einmal eine Verschattungssituation quer zum Modul, also über alle Zellen hinweg. Dann sehe ich das so aus, dass hier nicht die blaue, sondern die grün gestrichelte Kurve zum MPP2 finden. Würde es aber anders gebaut sein, also wäre das eine Querverschattung, wo einzelne Zellen vollständig abgeschattet sind, dann würde die Kennlinie für die Verschattung ganz anders aussehen, wie sie es im unteren Bild sehen. Das heißt mit anderen Worten, sie müssten das Modul aufrecht aufstellen, bzw. entsprechend der jeweiligen Verschattung kippen, damit eben der untere Fall nicht eintritt. Das soweit zur Verschattung und zu diesen Gesamtsituationen, die wir hier vorliegen haben. Jetzt möchte ich Ihnen noch diese elektrischen Gewäte dazu erklären. Das heißt, was jetzt noch fehlt, ist einmal eine Module, wie sie sich Verhalten unter Last, wie wir einen Gleichspannungsregler und auch einen MPP-Trecker dort einsetzen. Also das entsprechende Verfahren, um den Punkt der maximalen Leiste zu finden. Also zunächst einmal noch mal einen Schritt zurück, Module unter Last. Und dort haben wir eine Kennlinie, die sich einstellen würde. U und I. Und dann nochmal eine Einstrahlung oder sehr gute Einstrahlung, mache ich das jetzt mal so, mit 1000 Watt pro Quadratmeter bei 25 Grad Celsius. Und die Kurve sehe dann etwa so aus bei 600 Watt pro Quadratmeter. Und wenn wir nun einen elektrischen Widerstand hätten, zum Beispiel einen Ohmchenwiderstand, wie wir ihn ja auch kennengelernt haben, R, dann ergibt sich der Strom einfach über die Regel, hiegleich U durch R. Und dann wäre das eine Gerade. Und der Arbeitspunkt, der sich einstellen würde, wäre ungeregelt und automatisch entweder dieser oder dieser. Das wäre der jeweilige Arbeitspunkt ungeregelt. Einfach indem wir an den Plus und Minus Pol des Moduls einen Lampo oder einen wie auch immer gearteten Widerstand anschließen. Also je nachdem, wo wir hier dann mit der Einstrahlung sind, wird auch unser Arbeitspunkt landen oder sein. Das wäre zum Beispiel eine Gerade von R gleich 20 Ohm. Anders würde sich das, also das sehe ich im Schaltbild so aus. Ganz einfach, R 20 Ohm. Anders verhält sich das bei einem Akkumulator oder allgemein auch Batterie genannt. Akkumulator ist da der richtige Begriff. Der richtige Begriff. Und hier haben wir als Schaltbild etwa so etwas. Und hier sieht die Kurve anders aus. Das hängt mit dem Ladezustand der Batterie ab. Die würde sich je nachdem, wie sie sich sozusagen auflädt und der innere Widerstand zunimmt, so verhalten, auch über die Zeit. Und dann hätten wir solche Arbeitspunkte. Das heißt, das ist nicht das, was wir unbedingt wollen. Wir wollen ja an ein möglichst optimalen Punkt der Leistung kommen. Hier würden wir die Leistung des Moduls ja gar nicht voll ausschöpfen. Der MPP liegt ja zum Beispiel hier. Also wie kommen wir dahin? Und dafür nutzt man natürlich entsprechende Regler oder Wandler. Ein einfaches Beispiel dafür ist ein Gleichspannungswandler. Der Gleichspannungswandler als Einfaches Schaltbild aufgezeichnet. Man macht jetzt nichts weiter, als dass er Gleichspannung in Gleichspannung wandelt. Aber jetzt von einer Spannung U1 kommend über eine Wandlung zu einem Verbraucher oder Nutzer. Hier der Widerstand zu einer Spannung U2 kommend. Das wäre dann unser Anführungsstrichen Verbraucher. Hier gilt dann P1 ist gleich P2. Also ist U1 mal Ui1 gleich U2 mal I2. Und dadurch ergibt sich als Strom U2 automatisch das Verhältnis ist gleich I1. Weil dem Spannungsverhältnis das eingestellt wird U2 zu U1. So kann man natürlich vorgehen, wenn das entsprechend geregelt wird. Auf diese Weise arbeiten dann auch Laderegler. Laderegler die dazu genutzt werden eine Batterie zu laden. Solche Laderegler gibt es in unterschiedlichsten Varianten und auch Funktionsweisen. Ich war das Schaltbild dazu einmal hier S1. Das wäre ein Schalter. Ein Schalter wird natürlich jetzt nicht heutzutage über so genannte MOSFETs geregelt. Realisiert, dass wäre die Batterie die dazwischen geschaltet ist. Das Akku. Und jetzt war ich nochmal zweiten Schalter, aber will gleich noch mal was zu sagen. Und dann kommen wir hier hinten zur Last. Also zum Verbraucher. So was wird hier getan. Wie geht man hier vor? Man nimmt den Akkubulator parallel zur Last. Deshalb spricht man dann hier auch und gunde genommen mit dem Schalter I von einem Parallel-Laderegler. Schauen Sie mal da unter anderem beim Herrn Mertens. Ich schalte das mal so hin. Auf die Seite 209 und folgende. Hier gibt es in meiner Auflage ist das noch so. Der Schalter S1 schaltet hier den PV Generator kurz. Ich nehme das jetzt mal bewusst Generator. Als Ganzes kann ja auch ein Feld sein. Das muss nicht nur ein Modul sein. Kurz. Schaltet kurz. Wenn er hier kurz schaltet, dann hat er hier den Kurzschluss verursacht. Er schaltet kurz. Wenn das Akku die Ladesschlussspannung erreicht. Jetzt müssen wir hier noch eines bedenken. Das würde sofort, wenn man das macht, 2 hier mit der Diode nicht zu einem solchen Kurzschluss führen. Aber hier zu einem Kurzschluss. Wir müssen hier noch eine Diode einführen, die den Strom rückwärts verhindert. Wir haben S2. S2 wird geöffnet, um eine Tiefentladung der Batterie. Das tut den ja nicht gut. Die Batterien werden sehr tief entladen, das Akkus zu vermeiden. Das Ganze wird über einen Mikro-Kontroller gesteuert. My 10 ist jetzt einfach mal gestrichelte Linie. Die Steuerung. Und auf diese Weise wird im Grunde genommen das Ganze eingestellt. Hier kann man noch noch für 2. Modulation und ähnliches reden. Das werde ich gleich nochmal im Zusammenhang mit dem MPP-Trekker machen. Aber das ist noch mal ein Thema für sich. Das werde ich sicherlich auch noch mal in einem Walm-Modul-Gesundern anbieten. Also Eigenschaften, die ein Laderregler jetzt ein moderner Laderregler haben sollte. Erstens. Es muss einen Überladeschutz geben. Überladeschutz. S1. Und zweitens. Es muss einen Tiefentladeschutz geben. S2. Darüber hinaus ist es wichtig, dass es eine temperaturgeführte Spannungskontrolle gibt. Das sind damit zusammen. Ich werde jetzt nicht weiter ausführen. Aber das Batterien natürlich bei unterschiedlichen Temperaturen auch unterschiedliche Leistungsfähigkeiten haben. Eine kalte Batterie kann nicht entsprechend Strom zur Verfügung stellen wie eine warme Batterie. Wir müssen moderne Laderregler durch eine Temperaturmessung berücksichtigen. Also die sogenannte temperaturabhängige Spannungskontrolle. Und viertens. Für Bly-Akkus werden im Campingbereich immer noch viel eingesetzt. Es gilt insbesondere, wenn wir einen flüssigen Elektrolyten haben. Eine sogenannte Gehl-Batterie mit flüssigen Elektrolyten. Elektrolyt. Das von Zeit zu Zeit eine sogenannte Gas-Ladung durchgeführt werden muss. Eine Gasungsladung, die die Schichten innerhalb des Elektrolyten wieder etwas weh durchmischt. So das in aller Kürze zu den Möglichkeiten beim Laderregler. Das ist ein großes Kapitel mit dem man sich noch auseinandersetzen kann. Ich möchte das aber auch noch vervollständigen, dass ich nun noch etwas zum MPP-Tracker erzähle. Der MPP-Tracker, wie funktioniert der eigentlich? Oder wie werden die Algorithmen genutzt? MPP-T ist der Begriff dafür für Tracker das T. Und das ist klar, dass wenn man sich die Kennlinie anschaut, wie man die Ui oder auch noch mit P dazu, hier an der Seite als zweite Y-Achse, wir einmal das die Kennlinie, wie wir sie jetzt kennen. Und dann haben wir unseren MPP. So und dann auch ungefähr hier die maximale Leistung. Das wäre dann unsere maximale Leistung, PMPP. Hier an dieser Stelle. Und die gilt es nun für den Algorithmus zu finden. Ein typisches Verfahren ist die sogenannte Pulsweitenmodulation. Das will ich kurz mal aufzeigen, wenn Sie den Solargenerator haben, wie wieder im Schaltbild. Und dann messen Sie im Grunde genommen mit einem sogenannten Schandwiderstand. Ein sehr niederohmiger Widerstand. Im Grunde genommen die Strom und Sie können auch die Spannung messen. Und über diesen schalten Sie den Schalter eins. In diesem Fall ist das jetzt mal nicht parallel, sondern seriell geschaltet. Und kommen nun für Ihre Batterie in einen Bereich. Kennzeichen ich mal jetzt hier mit dieser Ramung. Das ist eine sogenannte Tiefsetzstellung oder ein Tiefsetzsteller. Im englischen Backconverter. Ich muss noch sagen, es ist jetzt ein DC-DC Wandler. Das ist im Grunde genommen eine Schaltung, die einmal basiert auf einer Induktivität, einer Spule, auf einer Kapazität, das habe ich jetzt noch hier so dargestellt, und entweder einen weiteren Schalter oder einer Diode, die den Rückfluss verhindert. Und dies dient dazu, die Energie zwischenzuspeichern, um dann im weiteren Verlauf jetzt hier mit dem Schalter, muss ich das mal hier rüber führen, die Batterie zu laden, bzw. eine Tiefentladung zu verhindern. Das wäre mein Akku. Also gehe ich einmal hierhin in diesen Schalter, oder ich gehe mit dem Mikro-Kontroller auch dann zu diesem Schalter. Diese Schaltung funktioniert in der Weise, dass dieses Schalter S1 insbesondere jetzt sehr schnell geschaltet wird über eine sogenannte Pulsweiten-Gudulation. Oder kurz PWM. Also die C steht hierfür, das wissen Sie, Mikro-Kontroller. Was macht jetzt dieser Schalter? Der Schalter schaltet im Grunde genommen sehr schnell, wir reden hier von Kilohertz, 25 und mehr Kilohertz, er schaltet jetzt sehr schnell ein und aus. Was dann passiert ist natürlich, wenn Sie jetzt innerhalb eines Zyklus, nehmen wir das mal, das hier zum Beispiel mal eine Periode von 40 Mikrosekunden, dass er jetzt innerhalb dieser Periode kurz eingeschaltet ist, in meinem Fall könnte ich jetzt mal sagen, zur Hälfte. Und den Rest der Zeit ist der innerhalb dieser, also 20 Mikrosekunden, ist der eingeschaltet und die restlichen 20 Mikrosekunden nicht. Und dadurch ergibt sich natürlich, wenn man das als Spannung sieht, hier und das als Zeitverlauf, T, die Zeit, dann ergibt sich natürlich jetzt hier Mikrosekunden, ergibt sich natürlich als mittelwertige Hälfte in dem Fall. Und das mache ich aber jetzt fortwährend, das heißt in all meinen Perioden und Pulsen variiere ich jetzt die Weite. Also solange sie jetzt die Hälfte ist, habe ich den durchschnittlichen Strom dann ungefähr auf diesen Wert eingestellt. Ja, ich nenne das jetzt mal, bei 20 Millisekunden. Ich würde jetzt das weiter reduzieren, würde ich nur ein Viertel der Zeit das Ganze, mach das jetzt mal so, so weiter reduzieren, dann wäre es nur ein Viertel der Ganzen, dann wäre die durchschnittliche Spannung in diesem Bereich zu sehen und so weiter. Das heißt, ich kann im Grunde genommen durch öffnendes Schalter, das Umax bestimmen, das entspricht der Leerdauchsspannung des Moduls und ich kann durch absolut dauerhaftes Schließen des Schalters natürlich den Kurzschluss herstellen, beziehungsweise die Spannung auf Null runtersetzen, wie wir das ja in der Candy gekennengelernt haben. Wir können also in diesem Bereich, in diesem Bereich durch die pulsweiten Modulation frei festlegen, wo wir hingehen. Und dieser Tiefset-Steller dazwischen dient nur dazu, uns anzupassen an die entsprechende Spannung für die Batterie. Irgendwann muss dann diese Schaltung nicht mehr dem MPP folgen, sondern der Ladekennlinie der Batterie, aber das ist noch mal ein anderes Thema. Für uns geht es jetzt erstmal darum, wir könnten das optimal umsetzen. Die Batterie würde also jeglichen Strom nehmen, den sie bekommen. Dann wäre es so, dass wir einen niedrigen Innenwiderstand haben. Dann wäre es so, dass wir jetzt hier das optimal einstellen können. Wir können also durch das Verhältnis von Null Leerdauchsspannung zu Null können wir im Grunde genommen festlegen, in welchem Spannungsbereich wir jetzt dazu Null fahren. Und dadurch die maximale Leistung erweichen. So, das ist wirklich in aller Kürze erklärt. Und jetzt geht es natürlich darum, wie finde ich denn diesen Wert? Und das ist dann ein Algorithmus, der in dem Mikro-Kontroller stattfindet. Das sind die verschiedenen Suchverfahren. So, Suchverfahren haben wir unterschiedlichste. Wir haben einmal, natürlich als erstes müssen wir sicherstellen, dass wir vernünftig messen. Also wir messen u und i am Eingang. Es gibt auch Verfahren am Ausgang, deshalb schreibe ich es mal hierhin oder am Ausgang. Dann im zweiten Schritt berechnen wir im Mikro-Kontroller die Leistung. u mal i. Und das wiederholen wir bei leicht, ich nenne das jetzt mal veränderter Spannung. Spannung. Das heißt, wir bekommen dann ein u von t plus 1. Und in Folge dessen auch ein i von t plus 1. Einen Zeitschritt weiter. Und nun machen wir nichts weiter, als dass wir eine differenzielle Betrachtung anstreben. Beziehungsweise nach dem Null-Durchgang suchen. Also das dp zu du ist d von u mal v zu du neu gegen null gehen. Das ist jetzt die mathematische Darstellung. Technisch bedeutet das nichts weiter als das hier hoch. Als das hier die Differenzenbetrachtung vorgenommen wird, es gibt dann auch die Möglichkeit der Steigung, dass man an einem Startpunkt anfängt. Ich nenne das jetzt mal hier p0. Das leicht variiert, eine höhere Leistung feststellt und damit den Gradienten kennt. Also würde man so weitermachen p2. Dann kommt man vielleicht fast, so ganz erreicht man es ja nie, aber fast ans Maximum mit p3. Es kommt auch auf die Schrittweite an. Nach wie vor ist der Gradient positiv. Und dann würde man natürlich feststellen, bei abflachenden Gradienten kann man natürlich hier noch entsprechende Feindjustierung vornehmen. Aber dann würde man dann vielleicht auch über das Ziel hinaus schießen und dann irgendwann auf p4 kommen. Jetzt hat sich die Gradient ungekehrt, bzw. die Leistung ist geringer. Und damit ist die Suchrichtung eine andere. Wir stellen das hier fest, dann der Stelle wir fallen runter und würden dann die Suchrichtung wieder umdrehen und so weiter. Das ist das, was der Mikrocontroller die ganze Zeit macht. Das heißt, der ist immer so leicht um den MPP herum. Wirklich fein. Und von Zeit zu Zeit sollte er dann aus genannten Gründen mit Abschattung oder auch veränderte Einstrahlung einmal vielleicht den gesamten Kenden durchfahren. Das geht mit der putzweiten Mikroaktion genauso wie mit unserem Potentiometer oder auch anderen Verfahren. Um dann festzustellen, ob es nicht vielleicht noch noch ein absolutes Maximum ist und der in der ganze Zeit in einem wirklicherweise lokalen Maximum sich befunden hat. Das ist dann die technische Umsetzung dieses Verfahrens und auf diese Weise stellt jetzt der MPP Tracker, der gehört dann meistens zu den Wechselrichter, aber auch zum Laderäkler, stellt dem Grunde genommen sicher, dass man in der maximalen Leistung arbeitet. Also das werde ich vielleicht noch hier anfügen. Als fünftes bei Abschattung meist Teilabschattung können mehrere Maxima auftreten und gute MPP Tracker müssen in diesem Fall die gesamte Kennlinie absuchen. Das würde man nicht immer machen, weil man wird das auch die Leistung entsprechend variieren, während man das tut. Deshalb sollte man das auch nur von Zeit zu Zeit machen. So, das war jetzt in aller Kürze und wir haben doch fast 2 Stunden gebraucht. Ein Überblick über das elektrische Verhalten von Solarzellen und Solarmodulen. Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. Bis zum nächsten Mal.