 Nun kommen wir zu den netzgekoppelten Anlagen. Die netzgekoppelten Anlagen, wie der Name schon sagt, sind an das Stromnetz angeschlossen. Sie können also überschüssigen Strom dort einspeisen und bei Defiziten Strom aus dem Netz beziehen. Die Anlagen sind die, die wir hier gewöhnlich auch kennen und die im großen Stil auch verbaut werden. Zum einen als Aufdachanlagen oder als große Freiflächenanlagen, wie ich Ihnen das auch schon mal gezeigt habe. Ich möchte Ihnen jetzt auch darstellen, wie das im Einzelnen aussieht und welche Komponenten wir brauchen und hier dann auch in eine entsprechende Auslegung hineingehen und die mit Ihnen mal durchrechnen von Hand. Sie sehen hier im nächsten Bild ein etwas genauere Darstellung des Aufbaus eines Fotovoltaikanlage hier auf einem Dach. Neben dem eigentlichen Fotovoltaikgenerator, das ist die Summe aller Module, die zusammengeschaltet sind, in welcher Weise sie zusammengeschaltet sind, da kommen wir noch zu. Gibt es dann einen entsprechenden Generator Anschlusskasten, hier wird sie Gleichstrom-Hauptschaltung genannt. Diese Gleichstrom-Hauptschaltung hat die Aufgabe, die entsprechenden Strings oder Leitungen zusammenzufassen und sie vor allem noch einmal vorzusichern und gegen Überspannung zu schützen. Insbesondere, wenn wir das Thema Blitzeinschlag oder zumindest Blitzwirkung noch mal besprechen werden, am Ende der Veranstaltung heute. So ein Generator Anschlusskasten, die erstmal ein Bild dargestellt ist hier in dem gestrichelten dargestellt als Schaltbild, hat halt entsprechende Stringdioden, um auch einen Rückfluss zu verhindern, entsprechende Sicherungen und Überspannungsschütze, die dafür sorgen, sogenannte Varistoren, die dafür sorgen, dass man einen vernünftigen Schutz gegenüber einer Blitzeinwirkung hat. So sehe das zum Beispiel mal als kleiner Schaltschrank aus. Und so was ist häufig in der Nähe des Generators installiert, also in unserem Beispiel, in der Nähe direkt unter dem Dach. Von dort aus geht es dann in den meisten Fällen ziemlich nah bereits mit der Gleichstromleitung an, den Schaltschrank heran, in der Nähe des Schaltschrankes, also des Hauptanschlusses befestigt man meistens den Wechselrichter. Der Wechselrichter hat die Aufgabe, wie der Name auch schon sagt, aus dem Gleichstrom, den die Photovoltaik-Zellen-Verfügungsstellen, Module der Generator-Bewechselstrom für den Haushalt zu machen, also die 230 Volt- und 50 Hertz-Wechselstrom, die wir kennen. Und dann wird das Ganze ins Netz eingespeist bzw. aus dem Netz dann auch wieder entnommen. Deshalb haben wir zwei Zähler hier in diesem Beispiel, den Einspeisezähler und den Bezugszähler. Ich werde das noch mal zeichnerisch darstellen und auch mit anderen Beispielen üblicherweise werden heute zwei Richtungszähler benutzt. Das werden Sie dann noch sehen. Ja, also das sehen Sie jetzt in dem Bild, das ich eben schon mal gezeigt hatte, in einem weiteren Verlauf rechts. Wir kommen jetzt hier im Grunde genommen zu einem Hauptschalter, der ist Pflicht. Dieser DC Hauptschalter ist aber heutzutage meistens in den Wechselrichter integriert als großer Schalter am Wechselrichter selbst. Und dann geht es dort hinein und wie es innen aussieht in dem Wechselrichter, werde ich Ihnen auch noch zeigen und was wir hierbei berücksichtigen müssen. Der Aufbau wäre in der Art und Weise zu sehen, dass wir einmal den Generator haben links dargestellt, dann den Wechselrichter und den Solarstromzähler dahinterliegend vor dem öffentlichen Netz und das, was in den Haushalt geht, mit einem entsprechenden Verbrauchszähler belegt. Das geht aber auch anders, nämlich in dieser Art und Weise und das ist die heute üblichere Variante. Sie haben einen zwei Richtungszähler, der unmittelbar vor dem Netz steht und dieser zwei Richtungszähler zählt, wie der Name sagt, einmal das, was bezogen wird und das, was eingespeist wird. Das ist insofern wichtig als das und darüber werden wir noch reden, das Erneuerbare Energiengesetz, eine feste Einspeisevergütung dem Einspeiser garantiert, die ist aber anders als der Bezugspreis für den Strom, den ich aus dem Netz nehme. Also im Moment liegt es ungefähr so, dass für eine Hausdachanlage etwa 9 bis 10 Cent pro Kilowattstunde eingespeisten Strom gezahlt werden und für den bezogenen Strom an ungefähr 30 Cent bezahlen muss. Also, wie Sie sehen, dieser Unterschied ist natürlich schon gravierend und wird dann hier auch in den zwei Richtungen vermerkt. Wenn man jetzt intern für sich nun auch eine gewisse Statistik führen möchte oder auch gerne wissen möchte, gibt ja heute diverse Apps für so etwas, was denn jetzt die Anlage selber erzeugt hat und wie viel Strom noch verbraucht wurde, in welcher Weise im Haushalt dann ist das dieser Stromzähler. Hier Grün dargestellt, aber meistens ersetzt durch einen nicht geeichten Zähler, der von dem Wechselrichterhersteller mitgeliefert wird und der dann über meistens über LAN oder WLAN, TCPI als Protokoll dann die Information übermittelt an den eigenen Router zu Hause und dann eben einen Zugang gegeben wird, dass man über Apps dann die Daten regelmäßig ablesen kann. Und dem Weiteren möchte ich jetzt auf diese Komponenten mal eingehen und wichtig oder neben dem Solargenerator natürlich ist das wichtig, die wichtigste Komponente der Solarwechselrichter. Der Solarwechselrichter ist ein Wechselrichter, der heutzutage meistens über eine sogenannte Brückenschaltung arbeitet. Das bedeutet, dass aus Durchumschalten der Polung eine entsprechende Welle erzeugt wird in einem positiven und negativen Fall. Also je nachdem welche Dioden ich schalte, konkret sind das dann MOSFETs, ist es so, dass ich einmal hier in dem Beispiel rechts dargestellt den ersten und vierten Schalten komme ich auf einem positiven Bereich und in dem Zusammenschalten des zweiten und drittens komme ich auf den negativen Bereich des Stroms bzw. auch der Spannung. Für den Wechselstrom. Und wie erreiche ich jetzt die Welle? Früher wurden da verschiedene Verfahren eingesetzt, heute werden eigentlich ausschließlich nur noch die Puls-2 Modulation eingesetzt, die ich Ihnen ja schon geschildert hatte. Wenn man sich das im Ostsee anschaut, dann sieht man sehr gut diese Wellenformen, die sehr sauber abgebildet werden kann. Intern gibt es verschiedenste Baugruppen, die das bewerkstelligen. Neben einem Schaltregler, hier jetzt mittig dargestellt oder der schon gezeigten Brücke, gibt es mitunter noch einen Trafo. Das ist nicht unbedingt erforderlich, das wäre ein Wechselrichter mit einem Trafo. Aber eine Aufgabe, die ein Wechselrichter auch noch erfüllen muss, ist das MPP Tracking auf der Gleichstromseite, auf der DC Seite. Und die wird im Grunde genommen auch noch über die PWM Modellierung folgen. Das ist so ähnlich wie mit dem Laderregler, den ich Ihnen schon mal erklärt habe. Es gibt also bei den Wechselrichtern verschiedene Systeme. Es gibt einmal die Möglichkeit, Inselwechselrichter zu installieren, die ohne fremdes Netz arbeiten, die selbst gesteuert sind oder selbst geführt. Das bedeutet, sie geben selber die entsprechenden 50 Hz Takt vor. Bei Netzwechselrichtern, im zweiten Fall ist das etwas anders. Diese müssen im Grunde genommen dem Netz folgen, sie müssen sich synchronisieren können. Und sie müssen darüber hinaus auch in der Lage sein, dass bei Netzveränderungen sie sich selbst tätig abschalten. Das hat einen Sicherheitsaspekt, denn ein solcher Wechselrichter würde dann bei Sonnenstrahlung auch einspeisen, obwohl vielleicht die Stadktwerke das Verteilnetztrafo gerade abgeschaltet haben. So würde dann im Grunde genommen eine Ruckeinspeisung erfolgen, obwohl eigentlich gedacht wird, man hat entsprechend die Leitung gelegt. Das führt dann automatisch dazu, dass die Wechselrichter eine sogenannte Überwachung brauchen, eine EMS. Und diese eigenständige Netzfreischaltstelle sorgt dafür, dass bei Frequenzänderungen oder auch gewissen Spannungsänderungen der Wechselrichter automatisch vom Netz geht, um genau das zu verhindern, dass es eine Rückanspeisung gibt, obwohl eigentlich das Netz freigeschaltet wird. Drittens gibt es bidirektionale Wechselrichter, die dienen auch umgekehrt zur DC-Versorgung. Das ist etwas, was vielleicht in Zukunft auch wieder stärker interessant wird, wenn man bedenkt, dass man vielleicht von anderer Seite kommt, eine Batterie im Haus oder vielleicht auch entsprechende andere Speicher auf der Gleichstromseite wieder befüllen möchte, nicht nur mit der eigenen Solaranlage. Dann kann es natürlich auch günstig sein, dass man von der Wechselrichter-Seite kommt, mithilfe des Wechselrichters auf die Gleichstromseite, dafür sorgt, dass die Batterie geladen wird. Und diese Aufteilung ist jetzt hier nochmal gegeben, also einmal mit dem Transformator, die dargestellt ist, es gibt dann trafolose oder ohne Transformator gebaute Geräte und die haben dann entsprechend, wie Sie hier sehen, weitere Einstellungen, ob man Hochfrequenz arbeitet oder ob man vielleicht noch mit anderen Verfahren arbeitet. Darauf will ich jetzt hier gar nicht näher eingehen. Das spielt für unsere Dimensionierung jetzt auch eine untergeordnete Rolle, aber der Vollständigkeit halber jetzt mal diese Folien. Was uns viel mehr interessiert ist, wie ist denn die Kennlinie eines solchen Wechselrichters? Also wie verhält er sich denn bei unterschiedlichen Einspeiseleistungen? Und das gibt diese Kurve ganz gut her. Das ist die Kennlinie eines Netzwechselrichters, hier eines Sunny Boys der Firma SMA. Für auf der X-Achse sehen Sie, dass für bestimmte Verhältnisse und zwar Ausgangsleistung zu eigentlichen Bemessungsleistung, soll heißen zur Nennleistung. Also wenn dieses Gerät der SB 5.0 für 5kW Nennleistung gebaut worden ist, dann wäre Einsetz also dann auch wirklich die aus voller Ausgangsleistung, die gefordert wird. Aber es gibt ja häufig Situationen, in denen die Sonne nicht so scheint, dass wir keine maximale Leistung auf dem Generator haben. Und dann haben wir eben nur Teillastverhältnisse. Und das drückt das hier aus. Von 0 bis 1 sind unsere Teillastverhältnisse. Und eine wichtige Eigenschaft eines Solarwechselrichters ist, dass er in niedrigen Teillastbereichen schon bereits sehr hohe Wirkungsgrade erzielt. Also relativ schnell hochkommt. Wir sehen das an dieser sehr steilen Kurve nach oben laufen. Bereits bei 20% der Bemessungs- oder Nennleistung erreichen wir quasi fast unser Maximum. Hier liegen wir so ungefähr bei 40%, dass man das Maximum erreicht. Der Wirkungsgrad ist darüber hinaus sehr hoch. Wir sehen das. Wir erreichen jetzt hier in dem Fall 97% je nachdem, was wir Verspannungsverhältnisse, also Eingangsspannungsverhältnisse auf der Gleichstromseite, haben vom Solargenerator herkommt. In dem Bild sehen sie das rot 175 Volt, schwarz 365 Volt und gestrichelte Linie 500 Volt. Also es ist optimiert auf einen bestimmten Bereich. Und das wird uns später bei der Dimensionierung interessieren. Und das werden wir dann auch berücksichtigen müssen. Das ist jetzt eine Kurve, wie sie sich sozusagen im Optimum darstellt. Was auch interessant ist mal zu sehen, wie häufig haben wir denn welche Situation vorliegen für den Wechselrichter. Und das wird deutlich mit dieser Grafik. Hier sehen sie die Einstrahlung in gelb dargestellt beziehungsweise das ist dann der Energieanteil, der erreicht wird in den jeweiligen Leistungsklassen der Einstrahlung. Das soll heißen X-Achse. Wenn wir zum Beispiel 900 Watt pro Quadratmeter haben, Einstrahlung, dann kommt damit über die Dauer gesehen, über einen Runde genommen, jetzt hier ein, das Jahr 2000 ist das schon gewesen, über ein Jahr gesehen hier der meisten, in dieser Klasse die meisten Energie zustande. Also wir erreichen in diesem Bereich die meiste Energie, das ist im Grunde ein Spektrum. Und drum herum, also in Richtung 1000, unsere Standard-Testbedingungen, kommen wir auch noch auf sehr hohe Energiewerte, aber dann fällt das sehr stark ab. Es ist halt selten der Fall, dass man noch höhere Werte erreicht. Und es fällt so langsam ab nach 800, ist auch noch, sind auch noch viel hohe Werte zu sehen. Aber dann natürlich in Richtung geringer Einstrahlung sind dann auch die Energieerträge immer weniger. Und sie sehen in der blauen Linie dann die Häufigkeit, mit der wir das vorfinden. Und das Ganze wird natürlich versucht, auch so ein bisschen mit verschiedenen Definitionen für Wirkungsgrade, versucht man das darzustellen zu erfassen. Ich werde Ihnen da gleich noch mal ein Beispiel zeigen für eine solche Aufteil. Ja, also wenn wir uns jetzt noch mal so eine Anlage anschauen, solche Konzepte, dann können wir natürlich hier hergehen und die Anlage aufbauen, indem wir viele Stränge, also über Plus, Minus, als Strang oder im neudeutschen String häufig genannt, als String aufbauen. Also wir haben sehr viele Module, Plus, Minus, Plus, Minus miteinander gekoppelt und erreichen damit eine gewisse Spannung. Wir addieren ja mit der Reinschaltung die Spannung. Und so fügen wir viele Stränge oder Strings zusammen, und zwar jeweils parallel miteinander und schließen sie an den Wechselrichter an. Das wäre eine typische Vorgehensweise für einen sogenannten zentralen Wechselrichter. Also für große Anlagen, Freiflächenanlagen ist das so gegeben. Eine andere Möglichkeit ist, dass man einen sogenannten Stringwechselrichter einsetzt. Das bedeutet, dass man einen Wechselrichter nur für einen oder wenigen Strings einsetzt, hier ein String. Das bedeutet, wir haben jetzt eine gewisse Reinschaltung an Solarmodulen und haben damit dann das Plus, Minus, Eingang für den Wechselrichter auf der Gleichstromseite. Und an den nächsten und den nächsten. Es ist so, dass die meisten modernen Wechselrichter heute, also wir sprechen ja nachher über die Hausanlage, über mehrere solche Eingänge verfügen, zwei oder drei solche Eingänge bis zu vier, meistens zu zwei oder drei. Und dann sieht das Bild ein bisschen anders aus, nämlich so. Dann führen wir die nicht parallel zusammen, sondern wir führen die Strings jeweils in den eigenen Plus- und Minusbereich auf der Eingangsseite des Wechselrichters. Also Sie haben hier mehrere Eingänge plus und minus. Das ist insofern schon etwas anderes als das Vorherzusammenfassen in dem Generatoranschlusskasten, als dass diese Wechselrichter in den meisten Fällen die Möglichkeit bieten, dass sie jeden String einzeln den MPP finden. Also dem Punkt der maximalen Leistung finden sie jeweils für den String an dem jeweiligen Eingang. Also für Eingang 1, für Eingang 2, vielleicht auch noch für Eingang 3. Und das ist insofern wichtig, als dass wir jetzt natürlich auch diese beiden Strings in unterschiedliche Himmelsrichterung ausrichten könnten und uns dann entsprechen, je nach Tageszeit, wie die Sonne steht, auch unterschiedliche MPPs haben für den jeweiligen String. So etwas wäre mit einem zentralen Wechselrichter nicht möglich. Hier in dem Fall schon, weil die Eingänge auch jeweils einen eigenen sogenannten MPP haben, MPP Tracker. Wenn man den nächsten Fall betrachtet, dann sieht man, dass man das noch weiter treiben kann. Man kann hergehen und das für jedes einzelne Modul sozusagen ein Wechselrichter zur Verfügung stellen. Das hat zunächst einmal den Charme, dass man jetzt sofort Wechselstrom hat. Diesen Wechselstrom anschließend kann dann die Steckdose und insofern dann sukzessive eine Anlage aufbauen könnte. Wenn immer man mal möchte, baut man eine noch dazu auf. Das ist sicherlich eine Möglichkeit. Auf der anderen Seite haben wir natürlich dann das Problem, dass wir auch einspeisen, ganz normal nicht über die Hauptschaltanlage, sondern vielleicht über die Steckdose. So was gibt es tatsächlich? Es gibt solche einzelnen Modulwechselrichter. Die Idee ist, das ist mal hier so dargestellt, als hätte man die Steckdose da an der Wand angebracht. Sie sehen das ja im Bild. Die schwarze Kabel für die weißen Steckdose. Die Installation wäre einfach und die Erweiterung auch. Die Verschattungstoleranz, darüber werden wir noch reden, ist auch sehr gut. Aber per Norm und per Sicherheit ist das nur erlaubt bis zu 600 Watt. Also 600 Watt kann man auf diese Weise noch anschließen. Darüber hinaus braucht man schon eine zentrale Einrichtung, auch um den entsprechenden Schutz zu gewährleisten. Man hat ja gewisse Leitungsquerschnitte im Haus, man hat gewisse maximale Leistungen, die man da sicherstellen kann. Ein Nachteil ist, und das mache ich mal mit diesem Bild vielleicht deutlicher, dass die Wechselrichter in unmittelbarer Nähe des Moduls installiert sind. Also hier eigentlich erstmal eine sehr schöne Lösung, da hat man das auf der Rückseite des Moduls mit solchen Klemmen befestigt und kann dann sofort im Grunde genommen den Plus und Minuspol dort einstecken und herausführen, die 230 Volt Leitung. Aber man muss bitte bedenken, dass man dann auch den Witterungsverhältnissen außen ausgesetzt ist, wohingegen der String oder zentrale Wechselrichter meistens in geschützten Räumen oder irgendwie geschützten Bereichen stehen. Das ist der eine Punkt. Der zweite Punkt ist, dass ein Modul nun mal unter Bestrahlung, und das haben wir kennengelernt, sehr warm werden kann. 60 Grad sind durchaus möglich. In Datenblatt können Sie unter NOCT genau sehen, wie heißt das Modul wird, unter solchen Betriebsbedingungen häufig, nämlich meistens so um die 46 bis 48, 49 Grad Celsius. Und diesen Temperaturweg nimmt der Wechselrichter auch. Also von morgens oder nachts kühl, Sternen klare Nacht, dann wird es sehr warm, bis hin zu den 60 oder sagen wir ruhig 48 Grad tagsüber. Und so etwas gefällt elektronischen Schaltungen auf Dauer nicht, sodass man durchaus skeptisch sein darf bezüglich der Lebensdauer. Das sind so die Dinge, die man berücksichtigen muss. Hinzu kommen noch die sogenannten spezifischen Kosten, das Thema Economy of Scale. Natürlich ist eine kleine Einheit, wenn man sie fertig spezifisch gesehen teurer, als würde man gleich größere Einheiten in Kilo Watt fertigen. In gewisser Weise kann man das dann vielleicht durch die Masse auffangen, aber die Praxis hat gezeigt, dass wenn Sie, sozusagen, zwei Leistungen gegenüberstellen, nehmen wir mal an, Sie wollten für eine Freiflächanlage ein Mega Watt zusammenstellen und Sie haben also 1000 Kilo Watt Leistung für einen Wechselrichter zentral. Und auf der anderen Seite haben Sie, sagen wir mal, nicht 1000, sondern in dem Fall 3000 Modulwechselrichter, immer für ein 300 Watt Modul, dann bekommen Sie es preislich einfach nicht so günstig hin mit diesen 3000 kleinen Modulen im Vergleich zu diesem einen mit den 1000 Kilo Watt zentral Wechselrichter. So dass das Thema Modulwechselrichter, ein zwar technisch interessantes Sache, ist für kleine Anwendung und auch sehr charmant ist, das ist gar keine Frage, aber sobald wir gewisse Größenordnung erreichen und das gilt schon für eine Hausdachanlage, wird das dann schon komplizierter und auch etwas schwieriger in der Umsetzung. So weit im Groben und auf die Schnelle, jetzt da mal etwas zum Thema Wechselrichter und jetzt möchte ich den Bezug bringen zu dem Thema unserer Dimensionierung. Wir können ja, wenn wir hier auf das Bild schauen, links, links unten, wieder unsere Kennlinie für die Module, beziehungsweise für den gesamten Generator, auf der x-Achse, die Spannung auf der y-Achse, den Strom, wir können ja jetzt, je nachdem wie viele Module wir in Reihe schalten und je nachdem wie viele Module wir parallel schalten, die unterschiedlichsten Gesamtkennlinien erreichen. Also in unser Beispiel, in dem Bild, würden wir jetzt hergehen und sämtliche Module hier, die Bild darüber dargestellt, hellblau mal parallel schalten, dann würden wir die hellblaue Gesamtkurve bekommen, dieser drei Module. Und so weiter, ja, würden wir jetzt hergehen und aber wie hier weiter dargestellt, hellblau, grau und, das ist eher schwarz für sie, schwarz dargestellt in Reihe schalten, dann würden wir hier die untere gestrichelte Linie bekommen, i k mit dem einfachen Kurzschlussstrom, also würde sich die Gesamtkennlinie aller drei Module in dieser Gesamtgestrichelten Darstelle, also gepunkteten Linie darstellen, bei zwei gestrichelt und wenn man alles so schaltet wie in dem Bild, wäre das dann die durchgezogene Linie für alle zusammen. Wir können also durch die Wahl des Parallel- und Seriellenverschaltens können wir natürlich bestimmen, in welchem Spannungs- und in welchem Strombereich wir uns bewegen und das ist wichtig für den Wechselrichter. Der Wechselrichter hat ja selber seine Grenzen und die will ich mit Ihnen jetzt auch durchsprechen. Was Sie hier sehen, ist der Arbeitsbereich eines Sonarwechselrichters im sogenannten EU-Diagramm. Also Sie sehen hier den Strom in der y-Achse und die Spannung in der x-Achse, wie wir das auch mit unserer Kennlinie haben. Ich werde das gleich noch mal im handschriftlichen Zeichen, aber wenn Sie hier drauf schauen, dann sehen Sie verschiedene Punkte, die einwiegeben werden und das will ich mal jetzt so eins nach dem anderen zeigen und auch gleich nochmal für die Dimensionierung wiederholen. Fangen wir mal auf der x-Achse an. Wir haben einen Bereich, einen unteren, einen Punkt ganz links auf der x-Achse, uvrmin. Das ist die Spannung des Wechselrichters minimal, also die minimale Spannung, bei der der Wechselrichter überhaupt noch arbeiten kann. Darunter schaltet er sich ab. In dem extremen Beispiel auf der anderen Seite, sehen Sie es schon, das ist der Arbeitsbereich des Wechselrichters hier als Pfeil unten dargestellt, Doppelpfeil, haben wir uvrmax, also den maximalen Spannungsbereich des Wechselrichters. Hier bewegen wir uns in diesem Bereich und in diesem Bereich kann der Wechselrichter arbeiten. Er wird aber zusätzlich eingegrenzt, dadurch, dass er ja seinen MPP sucht, den nun nicht unbedingt genau diesen Grenzen entspricht, sondern auch nochmal etwas nach innen verrückt ist. Und das ist hier grün dargestellt, der Bereich des Wechselrichters, in dem er den maximalen Punkt der Leistung sucht, also der UMPP-Bereich des Wechselrichters, mit seinem minimalen Punkt UMPP min und UMPP max. Hierin kann der Wechselrichter nach dem maximalen Punkt der Leistung suchen für den Solagenerator oder für den String, sagen wir besser. Und auf der Y-Achse sehen wir dann, dann im oberen Bereich, das IWR Max, das ist der maximale Strom, den der Wechselrichter verkraftet. Den sollten wir auch nicht überschreiten, meistens gibt es da auch entsprechende Abschaltvorrichtungen für, aber man will das ja, also man legt die Anlage nicht über diesen Werke aus. Und das ist die, wie hier dargestellt, Stromgrenze des Wechselrichters. So und darüber hinaus ergibt sich, als, jetzt sind wir im Gleichspannungsbereich, P ist gleich U mal I oder Leistung ist gleich Spannung mal Strom, eine Leistungsgrenze und diese Leistungsgrenze ergibt diesen Bogen hier Blau dargestellt. Also wenn immer wir unsere Solarzellen verschalten zu einem Generator oder mein wegen zu einem String, müssen wir diese Grenzen einhalten. Ich gehe nochmal zurück, Sie sehen das ja hier nochmal in dem Bild, wenn wir die alle jetzt in Reihe schalten würden, kann es uns passieren, dass wir hier aus dem Bereich herausfallen auf der X-Achse, also unser UMPP oder womöglich auch unser U Wechselrichter Max überschreiten und auf der anderen Seite nach U, also Y-Achse gesehen, zum Strom, wenn wir zu viel Parallel schalten, dann kann es uns auch passieren, dass wir dann die Stromgrenze des Wechselrichters erreichen und in Summe oder in der Gesamtverschaltung auch die Leistungsgrenze des Wechselrichters überschalten. So und in diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen jetzt gerne mal vorstellen, wie wir die Anlage jetzt dimensionieren können. Dazu schalte ich jetzt um auf meine handschriftlichen Sachen. Also zweitens, netzgekoppelte Photovoltaikanlage. Hier Auslegung einer Aufdachanlage bei einem Einfamilienhaus. Ich habe dazu mal grob skizziert, ich hoffe Sie können es erkennen, das Dach eines Hauses, die verschiedenen Solarmodule, die auf dem Dach sich befinden, in welcher Form auch immer, ich habe das jetzt mal zusammengefasst, als ein großes Zeichen für den Solargenerator. Und dieser Solargenerator selbst ist, wie schon gezeigt, an den Generator Anschlusskasten angeschlossen, der wiederum dann an den Wechselrichter angeschlossen ist. Hier jetzt mal zusammen mit zwei, dem DC-Hauptschalter gelegt, weil er in aller meisten Fällen integriert in den Wechselrichter. Was geht dann noch über einen Fehler-Schutzschalter, der dann im Schaltschrank installiert wird, oder unter auch noch im Wechselrichter ist, aber Schaltschrank installiert ist über den Zähler. Hier jetzt noch mal dargestellt als Einspeisezähler und Verbrauchszähler, dann die Verbindung zum Netz. Wie gesagt, hier zwei Richtungszähler ist heute eigentlich das übliche. Das ist unsere Anlage und jetzt wollen wir mal zu der Auslegung kommen. Zwei, eins. Was ist denn die Nennleistung unserer Anlage? Dazu habe ich jetzt einmal auf der rechten Seite noch mal dargestellt, was ich Ihnen eben in der Folie gezeigt habe, die Grenzen des Wechselrichters. Nun aber auch hier eingezeichnet, wie die Kennlinie sich verhalten mag. Das wissen wir noch nicht so genau, dass wollen wir herausbekommen. Also was Sie hier sehen in blau, das ist gut zu erkennen, glaube ich auch immer. Ich zeichne es mal nach, was wir hier in dieser blauen Linie sehen, hier herunter. Das wäre unter normal Bedingungen, also 1000 Watt Einstrahlung, das ist doch mal beste Bedingung, unter Standard-Testbedingungen, STC. Aber wir haben ja beim letzten Mal auch kennengelernt, dass bei niedrigeren Temperaturen sich die Spannung entsprechend anders verhält. Also der kurze Strom sinkt und die Spannung steigt. Und bei hohen Temperaturen genau umgekehrt, dann sinkt die Spannung, aber der Strom steigt. So, das heißt wir müssen aufpassen, dass wir unter diesen Bedingungen trotzdem noch die Grenzen einhalten. Also für uns gilt jetzt erst einmal, dass wir die Leistung des Moduls auf das Generators betrachten. p, pv, dc für Gleichstrom, Direct Current ist gleich, der Fläche des Solargenerators, also aller Module zusammen, pv, mal dem Wirkungsgrad unter Standard-Testbedingungen, mal die Standard-Testbedingung selbst, definitionsgemäß 1000 Watt pro Quadratmeter. Das ist das, was wir maximal erwarten dürfen von dem Solargenerator, also der Summe aller Module, die wir installieren. Und wie gesagt, je nachdem, wie wir verschalten, kommen wir dann auf eine entsprechende Gesamtgenerator-Kennlinie. Die kann so laufen, die kann aber auch hier unten laufen, das müssen wir dann noch entscheiden. Und das entscheiden wir anhand von vier Kriterien. Und die vier Kriterien lauten, ich nenne sie mal die Grenzen des Wechselrichters, erstens die minimale und maximalen Ausgangsspannungen müssen eingehalten werden. Der maximale Eingangstrom muss eingehalten werden, also hier, der maximale Eingangstrom, das ist a und b, das ist hier und hier zu sehen, b, hier. Und drittens der MPP-Bereich, mit den Klammern 1 und 2 gekennzeichnet, und schließlich führt viertens die maximale Leistung, in diesem Fall dieser Bogen. So, mit der maximalen Leistung ist das nochmal ein gewisserweise etwas Besonderes, da komme ich gleich noch drauf zu sprechen. Wie machen wir das hifft? Wir schauen uns jetzt erst einmal den Wechselrichter an. So, wo habe ich die Unterlage? Hier. Ich hoffe, das ist gut zu erkennen. Jetzt ist der Autofokus da. Also, wir wollen, wir wollen jetzt mal schauen, wir wollen einen Wechselrichter nehmen. In meinem Fall habe ich jetzt einen SMA-Wechselrichter genommen, wir können das auch mit einem anderen natürlich rechnen, der Serie TRI-Power, und die liegt dann bei etwa 20.440 Watt Nennleistung, oder das ist die Bemessungsleistung. Die maximale Generatorleistung für kurze Zeit, wo ich gemerkt, das wird dann in dem eigentlichen Wechselrichter-Bedienungsanleitung nochmal genauer erklärt, ist erheblich höher, aber wirklich nur für kurze Zeit. Das liegt sogar hier bei 36 kW. Aber wir haben eine maximale Eingangsspannung, die wir berücksichtigen müssen, die liegt bei 1000 Volt. Hier im nächsten Fall ist unser MPP-Spannungsbereich 320 bis 800 Volt. Und dann noch interessant für uns ist die Anzahl der unabhängigen Strings, bzw. der maximale Eingangsstrom für den jeweiligen Eingang A oder B, der liegt nämlich bei 33 Ampere. Also pro Eingang kommen wir jetzt auf 33 Ampere. So, das sind die wesentlichen Kennengrößen, die wir jetzt hier entnehmen. So ein Datenblatt gibt natürlich noch viel mehr her, aber das ist erstmal das, was uns jetzt hier interessiert für unsere Dimensionierung. Und das wollen wir für ein Modul nehmen. Wir wollen, wie beim letzten Mal schon gezeigt, das Aleo-Modul nehmen. Ich kann ihn hier so am besten darstellen. Das S19HE 300 bis 310 Watt, da gehen wir natürlich jetzt auf die 300 Watt. Deshalb habe ich das jetzt nochmal größer ausgedruckt, dass ich Ihnen das hier zeigen kann. Wir gehen auf die 300 Watt und hier sind nun die Daten aus dem Datenblatt, die ich dann immer mal wieder zeigen werde. Fangen wir mal damit an, dass ich Ihnen kurz zeige, dass ich Ihnen kurz zeige, was für Größenordnung für uns denn jetzt von Interesse sein werden. Ja, wir wollen jetzt das 300 Watt-Modul installieren. Hier ist die Nennleistung angegeben. Das hat eine MPP-Spannung von, das ist MPP von 31,2 Volt. Da kommen wir später darauf zurück. Das hat aber eine Leerlaufspannung von 39,4 Volt. Also in dem Fall hier englische Ausdrücke, O.C. hatten wir schon mal für Open Circuit. Und wir haben einen Kurzschlussstrom Short-Zircuit von, in dem Fall, 9,97 Ampere. Der Wirkungsgrad ist hier auch nochmal angegeben. Den brauchen wir dann gleich auch nochmal, dass wir mal hier unterstreichen. Also die brauchen hier schon alle Werte. Das soll dann Etter sein, die haben das hier in der N genannt. Also das ist natürlich Etter. Als Wirkungsgrad. Unter Standard-Testbedingungen. Später wird uns auch noch dieser Bereich interessieren. Da komme ich nochmal darauf zurück und auch hier der Temperaturkoeffizient. So, in diesem Zusammenhang wollen wir das also jetzt ermitteln. Und hier brauchen wir jetzt auch noch die entsprechenden Temperaturkoeffizienten. Also wie entwickelt sich überhaupt die Spannung bei unterschiedlicher Temperatur? Das ist der Temperaturkoeffizient für die Spannung. Spannung, Beter, mit Prozent pro Kelvin, minus 2,9. Und das ist der Temperaturkoeffizient für den Strom, Alfa in Prozent pro Kelvin, 0,05. Dann haben wir auch noch für die Leistung, Gamma. Das werde ich gleich nochmal mit Ihnen besprechen. Das sind die wichtigen Zahlen, die wir benötigen aus dem Datenblatt. Und damit werden wir jetzt arbeiten. Auch hier wieder vorbereitet, die sogenannten Nebenbedingungen. 1, 2, 3, im Klammern auch 4. Wir fangen mit 1 an. Es geht also darum, was ist die maximale Anzahl der Module in Reihe? Ja, wenn Sie so wollen, je mehr Module wir in Reihe verschalten, desto eher kommen wir an die obere Grenze des Wechselrichters, u, w, r, max. Und deshalb können wir das hier aus auch ableiten. Die Anzahl der Module in Reihe deshalb r, im Maximum, ist gleich den Quotienten aus dem maximalen Gleichspannung für den Wechselrichter, u, w, r, d, c, max. Dividiert durch die Lehrlaufspannung der Module oder des einzelnen Moduls jeweils für 1.000 Watt. Aber jetzt wichtig, natürlich in einem Bereich, wo wir die Spannung maximieren. Deshalb leg ich nochmal das Blatt von eben ein kurz. Das heißt in diese Richtung und das bedeutet bei niedrigen Temperaturen. Also wenn Sie so wollen, ein sehr schöner, kalter Morgen unter optimalen Bedingungen reingestrahlt. Wenn es nach Osten schaut, der Generator, dann kommen wir im Grunde genommen hier auf höhere Spannungswerte. Oder auch im Winter oder in der Jahresübergangszeit dann nach Süden. Sie sehen, dass wenn wir jetzt hier rein diese Werte einsetzen, also nach dem Modell, wie ich Ihnen das beim letzten Mal gezeigt habe, wir wollen jetzt also auf die Lehrlaufspannung kommen. Für 1.000 Watt bei minus 10 Grad, dann entspricht das der Lehrlaufspannung unter Standard-Testbedingungen mal 1 plus better in Klammern der Differenz aus den Temperaturen. Und zwar der vermutet vorliegenden Temperatur unter Standard-Testbedingungen. Jetzt hatte ich Ihnen beim letzten Mal ja erklärt, die Temperaturabhängigkeiten. Und das better hatte ich Ihnen eben genannt, das lag bei minus 0,29 Prozent pro Kelvin. Und wenn ich das jetzt hier einsetze, also das ist unser Modul, Aleo S19 300 Watt, dann haben wir ein Better von minus 0,29 Prozent pro Kelvin. Und dann erreiche ich mit den eingesetzten Werten eine Spannung von, weil wir haben ein minus, das minus erhöht sich zu minus 35 Kelvin in der Differenz. Minus minus wird dann eben plus und deshalb haben wir eine Vergrößerung für Erhöhung der Spannung auf 43,4 Volt. Wenn wir das einsetzen in unsere oben genannte Formel, 1.000 Volt war das Maximum für den Wechselrichter, bzw. ist es auch für die Module mal noch erwähnt, die sind darauf zertifiziert, dann kommen wir auf maximal 23,04, also es gibt keine geschnittenen Module, auf 23 Module in Reihe. Mehr können wir nicht in Reihe schalten. Jetzt schauen wir mal weiter. Wenn wir jetzt die nächste Bedingung nehmen und wir wollen den maximalen Strom verifizieren, oder die Bedingung, die sich daraus ableitet, das ist nämlich die maximale Anzahl der Module, die parallel verschaltet werden können. Also noch einmal hier. Ich gehe hier hinein und wie viel kann ich jetzt parallel verschalten und erreiche damit im Grunde genommen oder überschreite das IWR Max. Und wenn ich das betrachte, habe ich hier auch diesen Quotienten, in dem Fall N, für parallel Max, ist gleich I des Wechselrichters im Gleichstrombereich maximal, nicht zu verwechseln mit der Wechselstromseite, also nach dem Wirkungsgrad, dividiert durch den Kurzschlussstrom für 1.000 Watt pro Quadratmeter, aber jetzt besonders warm. Und wenn ich das einsetze in unsere Temperaturabhängigkeit, hier in dem Fall, kurzschlussstrom mit der Standard-Testbedingung, Wahl 1 plus Alpha, 80 Grad Celsius, minus 25 Grad, das ist keine Klammer jetzt. Also das ist jetzt irritierend, Entschuldigung, das muss ich hier vielleicht mal ausbessern. Das ist also jetzt hier 80 minus 25 Grad Celsius, machen wir mal kassasso. Das ist nicht so verwirrend mit meinem C. Wenn wir das einsetzen für das Aleomodul bei einem Alpha von schon genannten plus 0,05 Prozent Kelvin, dann ergibt sich folgendes, nämlich dann sind das die 9,97 Ampere, unser Kurzschlussstrom, also Sternchenweildatenblatt Alleeo, mal eins plus und da müssen Sie bitte mal aufpassen, häufiger Fehler, 0,05 Prozent ergibt natürlich 0,005, eins durch Kelvin, mal der Differenz, 55 Kelvin, bei 1,02 und also bei 10,244 Ampere. Klingt jetzt noch nicht so einer großen Erhöhung, das ist ja 0,05 Ampere, aber wenn wir in den Quotienten jetzt gehen, dann haben wir den maximalen Strom für den Eingang, das wechselricht das, 33 Ampere dividiert durch diese Zahl, macht 3,22, aber eben 3,22 und das bedeutet, wir können maximal 3 Modulreihen parallel schalten. Stünde ich hier jetzt 2,95, 2,99, da muss man überlegen, aber ich sage nur 2,99, dann heißt das nicht 3, sondern dann heißt das 2, also würden wir es hier überschreiben. Also wir können 3 Modulreihen parallel schalten. Das merken wir uns und damit wollen wir jetzt mal weitergerechnen gleich, aber vorher noch zu sozusagen unserem Thema 4, in Klammern Bedingung 4. Jetzt wollen wir ermitteln, wie groß ist denn jetzt unsere Wechselrichter-Leistung? Und das ist jetzt die empfohlene Wechselrichter-Leistung, ermittelt sich aus einer weiteren Formel, bringt das auch nochmal in äckige Kasten, nämlich ist ungefähr, das ist mehr ein Erfahrungswert, der maximalen DC-Leistung des Generators, dividiert durch einen Faktor, den ich hier genannt habe, der sich orientiert an der Ausrichtung. Das soll heißen, wenn Sie eine Anlage errichten in Ost- oder West-Ausrichtung, dann haben Sie natürlich selten zu erwarten, dass Sie die maximale Leistung sehen, weil sie ja quer zum Sonnenweg stehen. In diesem Fall darf man ruhig dann entsprechend den Wechselrichter etwas kleiner auslegen, weil man hier für FD-Werte zwischen 1.1 und 1.2 einsetzt, als Erfahrungswert. Bei einer Südausrichtung geht man von 1 oder 1,05 bis 1,1 aus. Auch hier wählt man den Wechselrichter etwas kleiner, wohlgemerkt, jetzt sind wir in diesem Bereich 4, man überschreitet die Leistungsgrenze des Wechselrichters, aber die modernen Wechselrichter haben ja eine Automatik, man geht bewusst in eine gewisse Unterdimensionierung, damit man im Teillastverhalten des Wechselrichters schneller nach oben kommt. Also wenn Sie den Wechselrichter tendenziell etwas zu klein anlegen, dann ist der Wechselrichter schneller in einem höheren Teillastbereich. Und das bedeutet, dass Sie höhere Wirkungsgrade erreichen. Auf der anderen Seite erkaufen Sie sich das damit, dass Sie bei besonders guten Einstrahlungsverhältnissen, 1.000 Watt, eher an die Leistungsgrenze kommen. Und das ist im Grunde genommen, heutzutage, früher war das wirklich stark gesetzt, aber heutzutage auch eine Betrachtung, wie gut ist denn die Kennlinie des Wechselrichters und worauf lässt man sich da am Ende wirklich ein. Und wir machen das jetzt mal in dieser Reihe weiter. Ich habe es jetzt hier schon mal vermerkt. Neue Entwicklungen bei sehr guten Teillastverhalten moderner Wechselrichter darf der Faktor auch auf 1 gesetzt werden. Wir machen das jetzt erstmal nicht so. Wir gehen von normalen Teillastverhalten aus. Dann sind wir jetzt bei, sagen wir mal, maximal möglich, wären ja 3 mal 23 Module. Es sind 69 Module, die verschalten. Also 23 in Reihe und 3 parallel für einen Eingang. Und das macht dann in Summe 20.700 Watt. Also im Produkt, nicht in Summe, im Produkt. So, wenn man alle zusammenzählt, in Summe. Zum Beispiel dann in der Südausrichtung wären das 20.700 Watt durch 1,1 gleich 18.820 Watt. So, wenn man jetzt mal schaut, das ist der Grund gewesen, warum ich eben den SMA-Triebauer vorgestellt habe, dann ist das ungefähr bei, zu sehen, für einen 20.000 TL, der eine Bemessungsleistung von 20.440 Watt hat. Warum habe ich ihn denen gezeigt am Anfang? Ja, das hat einfach auch damit zu tun, dass die nächste kleinere Einheit, die nächste kleinere Einheit wäre jetzt auf der anderen Seite gleich 15.000 Watt als Bemessungsleistung zu klein. Na ja, so klein wollte ich den jetzt auch nicht dimensionieren, deshalb bin ich jetzt in dieser Reihe Triebauer hier geblieben. Warum habe ich mich an der Reihe orientiert, weil die alle ungefähr die gleichen Mechanismen zeigen, nämlich 1.000 Watt. Das ist für uns wichtig und 33 Ampere. Also bleiben wir jetzt bei dem, das ist ja dann immer die Diskussion, nimmt man dann doch vielleicht noch mal einen anderen Wechselrichter. Das sind so typische Aufgabenstellungen, die sich ergeben. Sie wissen welches Modul sie haben wollen, weil sie genau diese haben wollen, weil die so toll aussehen, zum Beispiel so schön schwarz sind. Dann müssen sie den passenden Wechselrichter dazu finden. Oder sie sind überzeugt von diesem Wechselrichter, weil der ein sehr schönes Konzept hat, zum Beispiel in Verbindung mit der Batterie. Ich werde Ihnen dann auch verschiedene Konzepte vorstellen. Dann müssen sie natürlich auch nicht nur die passende Verschaltung, sondern vielleicht auch dann die passenden Module dazu finden. Und das ist etwas, was dann zu diesen unterschiedlichen Aufgabenstellungen führt. Also wir bleiben jetzt hier bei unserem Sunny Boy, nicht Sunny Boy, SMA Triebower 20.000 TL. Noch mal zur Kontrolle, um das mal einzusetzen. Ich habe jetzt also die 20.700, dividiert durch die 20.440. Als eben nicht die 18.000 geworden sind. Dann sind wir bei einem Faktor von 1,013. Da habe ich gesagt, okay, also war ja doch etwa noch zumindest nicht zu stark unterdimensioniert. Wir sind immer noch über 1, gehen wir mal von einem modernen Wechselrichter aus. Sie sehen, dieser Fall 4 mit der maximalen Leistung, das ist keine so unbedingt harte Grenze. Da muss man dann mal schauen, wie ist denn das Abschaltverhalten des Wechselrichters, wie häufig rechnet man denn damit, dass man in die maximale Leistung hineinläuft und so weiter. So, das bedeutet letztendlich, wir haben uns jetzt für diese Variante entschieden. Und jetzt wollen wir mal den Fall 1 annehmen. Der Fall 1 sagt, wir nutzen die maximale mögliche Generatoleistung in dieser oben genannten Konfiguration. Wir haben genügend Platz aus dem Dach. Was heißt denn das letztendlich? Das heißt einmal, jetzt mal umgekehrt gerechnet aus unserer Formel vom Anfang. Wir nehmen die Leistung, dividieren durch den Wirkungsgrad, unter Standard-Testbedingungen und durch die 1.040 der Standard-Testbedingungen, dann sind wir pro Quadratmeter. Dann kommen wir auf 113,1 Quadratmeter. Sie können auch anders vorgehen, Sie können jetzt sich im Modulblatt mal anschauen, was haben wir denn für Abmaße, auch die werden ja hier angegeben. Das habe ich noch besser für Sie. Das haben Sie auch schon mal auf einer Folie gesehen. Hier sind die Maße, das ist wahrscheinlich kaum zu erkennen, 99 Zentimeter breit, also 990 Millimeter und in Summe komplett 1,66 Meter hoch, 1.660 Millimeter. Wenn ich das jetzt einsetze, 23 breit und 3 hoch, können wir auch anders machen, dann kommen wir auf 113,4. Also wir sind nicht so weit voneinander entfernt, also etwa 113 Quadratmeter Fläche bräuchten wir auf dem Dach. Das ist der eine Fall. Aber es geht natürlich auch noch anders, da kommen wir gleich zu, wenn die Dachfläche begrenzt ist. Vorher müssen wir noch die dritte Nebenbedingung uns anschauen. Jetzt geht es um den MPP-Spannungsbereich. Wenn wir in den MPP-Spannungsbereich hineinschauen, dann verhält sich das so, dass wir sagen können, also unter optimalen Bedingungen A ist das ja nichts weiter als 23 Module in Reihe, denn dadurch erhöht sich die Spannung, mal der MPP-Spannung. Und die hatten wir ja schon mal kennengelernt, also im Datenblatt. Das waren die 31,2 Volt. Und dann sind wir bei 717,6 Volt. Und um das jetzt nochmal abzugleichen mit unserem Wechselrichter, was hat der denn für einen Spannungsbereich? Ja, die schreiben hier, der MPP-Spannungsbereich liegt zwischen, das ist zu erkennen, ich lese mal vor, 320 Volt im Minimum bis 800 Volt im Maximum. Also, wir sind noch weit genug weg vom Maximum. Jetzt können wir natürlich noch so ein paar Betrachtungen durchführen. B wäre zum Beispiel der übliche, und das war das, was ich noch ergänzen wollte, unter normalen Betriebsbedingungen. Dann sind wir unter normal operating cell temperature Bedingungen. Sie erinnern sich, welche Temperatur stellt sich ein unter normalen Betriebsbedingungen, und auch dafür haben die Datenblätter eine entsprechende Tabelle vorgesehen, und die hatte ich Ihnen noch nicht gezeigt. Das ist dieser Bereich. Dann stellt er scharf. Und Sie sehen hier, für unser 300 Watt-Modul haben wir eine MPP-Spannung von 28,5 Volt bei 48 Grad und 800 Watt Einstrahlung pro Quadratmeter. Und die weitere Bedingungen waren 20 Grad Celsius. Da komme ich gleich nochmal drauf zurück. Also, etwas niedriger, weil wir haben auch geringere Einstrahlung, und weil wir haben auch eine erhöhte Zelltemperatur oder Modultemperatur. Aber jetzt multiplizieren wir das eben, und dann kommen wir auf 655,5. So, da sind wir auch noch weit von den unteren Grenzen entfernt, und dann auf die Oberen, wenn Sie so wollen. Wenn wir das jetzt ausreizen wollten für die obere Grenze, dann müssten wir jetzt hier gehen und sagen, wir gucken uns das mal unter den günstigsten Bedingungen für das Modul an. Und das bedeutet, jetzt sind wir wieder da, MPP bei Minustemperatur. Fall C. Maximale MPP-Spannung gilt für niedrige Temperaturen, also bei minus 10 Grad. Tendenziell können wir nochmal minus 20 einsetzen, wenn es noch solche Winter gäbe. In unserem Breiten haben wir jetzt wieder diese Werte eingesetzt, wie Sie das kennen, mit dem Beta, mal 23, weil wir sie an Serie schalten, dann sind wir bei 790,4 Volt. Und jetzt sehen Sie, na gut, okay. Das ist jetzt schon knapper, weil wir hatten die 800 Volt als Maximum für ein MPP. Aber darum müssen wir uns jetzt keine Sorgen machen, so ein Fall tritt selten ein. Und auch für diesen sind wir jetzt sozusagen abgedeckt, was vielleicht nochmal eher eine Überlegung wäre, das ist, wie ist das mit dem Minimalen, aber da komme ich jetzt gleich in den nächsten Beispiel dazu. Also das heißt, um es zusammenzufassen, wie sieht unsere Verschaltung aus? Unsere Verschaltung für dieses Konzept geht davon aus. Wir haben jetzt im Grunde genommen 23 in Serie, fühlen wir jetzt in den Eingang A ein. Ja, und für den Eingang B müssten wir uns jetzt überlegen, ja, wir könnten auch alle in A einführen, weil wir dürfen ja 69 so parallel dann verschalten, aber in diesem Fall würde ich beide nutzen, also einmal hier hineingehen und einmal hier, oder es vielleicht auf gleich aufteilen. Also solche Möglichkeiten sind dann zu überlegen, und das hängt dann sehr stark auch von den Verschattungsverhältnissen ab. Das habe ich mal hier so skizziert, das soll jetzt so die Sicht aufs Dach sein, du gerade drauf geguckt aus der Vogelperspektive. Und jetzt sehen wir hier unsere Module, 1 bis 23, 24 und so weiter bis 69. Und der Grund, warum ich das jetzt hier so verschaltet habe, liegt darin, dass wir jetzt vielleicht durch eine Verschattung eines Baum im Garten oder ähnliches häufiger mal die Situation vorfinden, dass der untere Bereich verschattet ist. Und wir haben ja kennengelernt beim letzten Mal Thema Hotspots, das gilt aber auch insgesamt für Verschattung in der Module, dass natürlich die Verschattung von einzelnen Modulen in der Reihe dazu führt, dass der gesamte String in seiner Leistung viel niedriger ist. Und deshalb wäre es günstig in unserem Fall jetzt, den Strang hier unten für sich zu betrachten und hier für sich in den einzelnen MPP Tracker zu betrachten, weil der anders liegen wird, der MPP für den verschatteten Strang als für die anderen beiden. Würden wir das nicht haben, würden wir das eher gleich aufteilen. Oder nochmal anders, wenn die Verschattung eher im Grunde genommen, nicht in dem Fall jetzt so horizontal hineingehen würde, sondern vertikal. Hängt sehr stark von der möglichen Verschattung ab, wie man dann verschaltet. Wäre ich auch nachher noch mal was mit zwei Folien zu sagen. Aber jetzt unser Fall 2, unser Dach ist begrenzt. Wenn unser Dach begrenzt ist, dann stellt sich die ganze Sache natürlich so dar, dass wir jetzt nicht mehr so viele Module einsetzen können. Also ich habe jetzt mal vorgegeben, wir hätten nur 71 Quadratmeter zur Verfügung. Wenn wir das haben, dann ergibt sich damit erst einmal eine Leistung des Moduls, des Generators von der Fläche, mal dem Wirkungsgrad, mal der Einstrahlung unter STC, gleich 12 knapp 13.000 Watt. Für den Wechselrichter, wie der so vorgegangen mit 1,1, ergibt sich dann 11.812 Watt. Und hier wähle ich jetzt den TRI-Power 12.000 TL. Auch das Datenblatt werde ich Ihnen hochladen. Da muss ich jetzt nochmal nach einem anderen Datenblatt suchen, wo habe ich das? Das ist nämlich nicht die Serie von geben. Ich hatte es hier eigentlich irgendwo. Ja, hier ist es. So, dann haben wir hier jetzt den 12.000 TL. Und der 12.000 TL hat als Bemessungsleistung 12.275, 1.000 Volt wieder und einen MPP-Spannungsbereich von 440 bis 800 Volt. So, gehe ich jetzt hier hinein, dann habe ich jetzt die Situation, dass ich, na gut, ich gehe jetzt nochmal von dem maximalen Amperezahl von 33 aus. Jetzt kommt es auf an, welches Datenblatt ich Ihnen da letztendlich zeige. Weil das dann doch nicht das Richtige. Hier sind wir bei 33 Ampere. Kommt nämlich auf die Baureihe an. Hier sieht man das nochmal. 33 für den Eingang. Also das muss man sich dann genau anschauen. Ich gehe jetzt mal von den 33 aus. Dann haben wir jetzt insgesamt 12.993 Watt durch 300, macht 43,31, macht 33 Module. Wir können jetzt also nicht 69, sondern nur noch 43 Module verbauen auf dem Dach. Jetzt gilt nach wie vor Nebenbedingungen 1, weil wir noch in der gleichen Baureihe sind, nämlich 23 in Reihe und zu 2, 3 maximal parallel. Jetzt sind wir natürlich jetzt in der Fragestellung, wie verschalte ich die denn jetzt? Jetzt könnte ich jetzt 3 mal 14 Module nehmen, Cam of 42. Ich könnte 2 mal 21 nehmen, gleiche Anzahl zu verbauen, Cam of 42 Module. Ich könnte auch 1 mal 43 nehmen, das scheidet jetzt aus, weil dann zu viel in Reihe geschaltet wären. Betrachte ich nun i und doppel i mal weiter für die Nebenbedingungen 3. Das war jetzt gar nicht eingeblendet, Moment. i und doppel i für die Nebenbedingungen. Dann habe ich einen NOCT MPP von 14 mal 28,5 Volt und dann bin ich bei nur 300 Volt. Das ist zu wenig, damit unterschreite ich deutlich die Grenze. Beziehungsweise, das hängt jetzt ganz davon ab, welchen wir nehmen, den, den ich Ihnen jetzt hier vorgestellt hatte, den hier, der hat eine untere Grenze von, Sie sehen das hier, 380 Volt. Die würde also gerade noch hinkommen. Aber in dem Zusammenhang möchte ich jetzt Folgendes nochmal mit Ihnen überlegen. Das sieht jetzt nach Hause, es wird gut aussehen, denn wir sind noch oberhalb der 380 Volt. Ich habe deshalb mal Folgendes gemacht. Ich habe jetzt hier mal ein Bleistift, so als Nebenüberlegung, weil ich dir hingeschrieben, wie sehr es denn aus, wenn wir jetzt unsere Temperaturgleichung auch für den MPP anwenden können. Was nicht ganz richtig ist, weil es ist dafür nicht verifiziert. Es gilt eigentlich nur für den, für die Leerlaufspannung. Es gilt das in diesem Zusammenhang und ich setze jetzt trotzdem aber mal diese Gleichung in ähnlicher Weise ein. Sie werden sehen, der Fehler ist gar nicht so groß. Also haben wir jetzt, wenn ich das einsetze, die 31,2 Volt, mal dem 1-0,029 mal der Temperaturdifferenz und dies jetzt 48 für NOCT minus 20, weil das ja der Vergleichswert ist für NOCT, mal der Module in Reihe, die 14, dann komme ich auf 401 Volt. Ich liege gar nicht so weit weg von den angegebenen Werten aus dem Datenblatt. Das sind mal gerade 2 Grad, also über 2 Grad Unterschiede. Also insofern lässt sich das mit einem gewissen Fehler auch so verifizieren. Das hat nämlich dann den Scham, wenn Sie überlegen, Sie könnten aufgrund der Einbausituation doch höhere Temperaturen erreichen. Also es ist durchaus möglich, dass Sie auch 60 Grad Temperatur erreichen mit dem Modul. Das ist häufiger der Fall. Wenn Sie jetzt 60 Grad hierfür mal durchrechnen, machen Sie das mal ruhig, dann werden Sie feststellen, dass Sie sehr nah an diese Grenze kommen bzw. Sie unterschreiben. Das ist eben der Fall mit dem unteren MPP, den man sich dann nochmal um Ständen genau anschauen muss. Natürlich gibt es dafür auch Simulationsprogramme, die das genauer zeigen, aber Sie wissen sich dann immer, ist das auch ein Abwägungsverhalten, welche Einbausituation Sie vorfinden. So, auf diese Weise haben wir jetzt eine Dimensionierung vorgenommen und wissen auch, welche Module wir, wie verschalten und welchen Wächsrichter wir dazu nehmen. Das ist jetzt eine handschriftliche Rechnung gewesen, weil sie zu Fuß durchgerechnet, aber wir haben natürlich auch entsprechende Software, die ich Ihnen noch vorstellen werde, die man dafür nutzt. Mir ist es nur wichtig, dass auch wenn wir jetzt doch kein Praktikum vielleicht machen werden, sondern eine Hausarbeit und ich Ihnen dann in diesem Bereich etwas gebe, dass Sie dann das handschriftlich nochmal durch exzessieren und nicht einfach immer die Werte, die aus dem Software Tool kommen, dann einfach so übernehmen. Wenn man den idealen Energieertrag betrachtet, dann ergibt er sich wie folgt, nämlich wir haben das im Grunde genommen so gerechnet, A, PV mal den idealen Wirkungsgrad mal, und das ist jetzt hier nicht in E angegeben, sondern in H lassen Sie sich davon nicht irritieren, das ist jetzt die Energie pro Quadratmeter der Globalstrahlung auf die geneigte Fläche, deshalb G für global und Komma Beta, die Indizes kennt Sie ja bei mir bereits, für auf die entsprechende Neigung bezogen, dann ist das das, was wir optimal erreichen können. Und das Standard-Testbedingungen ergibt sich damit im Grunde genommen einen Wirkungsgrad, der die Leistung für die entsprechende Modulfläche bei 1000 Watt angibt, das ist unser Etter-STC. Und das Ganze können wir jetzt im Grunde genommen zusammenführen und für uns als Bedingung nehmen für einen idealen Wirkungsgrad, aber wenn man das mit dem realen vergleicht, dann kommen wir automatisch zu dieser Performance-Ratio, wie schon mal gezeigt, ist das das Verhältnis aus der realen zu erwartenden Energieattrag zum idealen Energieattrag. Und das kann ich dann in der Weise zusammenfassen, dass ich hier schreibe, ideal ist gleich der Performance-Ratio mal der Leistung unter Standard-Testbedingungen, mal der Energie pro, der Energie auf die Globalstrahlung bezogen und die Neigung dividiert durch die 1000 Watt, Quadratmeter STC. Und das ist nochmal wichtig, so zusammenzufassen, weil es häufig zu Missverständnissen führt, was ist denn jetzt mit dem PR im Grunde genommen gemeint? Der PR gibt uns im Grunde genommen an, was wir übers Jahr gesehen für den Energieattrag zu erwarten haben, aber in unserer Betrachtung für die Leistung, für die Dimensionierung der Anlage spielt er erst einmal keine Rolle. Das hatte ich Ihnen ja auch so aufgezeichnet. Wir können auch das Ganze noch einmal über die Verlustquellen folgenden Bildversuch darzustellen. Also wenn wir von einer idealen Energieeinstrahlung ausgehen von 1100 Kilowattstunden, meinetwegen pro Jahr, dann ist es so, dass wir gewisse Verluste haben durch Reflexionen und Abweichungen vom Standard-Spektrum. Da rechnet man mit ungefähr 4,5 Prozent Verlusten. Verluste durch eine höhere Modultemperatur im Durchschnitt, 3,5 Prozent Modulverschmutzung, liegen wir bei 2 Prozent Verschattung, auch bei 2 Prozent Missmatch. Wenn Sie Module unterschiedlicher Leistung in Reihe schalten, dann ist das auch so, als würden Sie, ähnlich wie bei einer Verschattung, das Modul mit der geringeren Leistung beeinflussen, dann den Gesamtstringen. Sie sind also immer bestrebt, möglichst gleichwertige Module in Reihe zu schalten. Deshalb sollte man auch nicht einfach ein ganz anderes Modul dann nochmal in Reihe schalten, sondern man sollte möglich sogar bei Baugleichen oder aus der gleichen schargekommenden Module bleiben. Bei großen PV-Freiflächenanlagen geht man sogar her und sortiert anhand der Datenblätter vorher, der gemessenen MPP-Leistung für das Modul, sortiert die Module entsprechend in die entsprechenden Strings, dass man die Module möglichst nah beieinander hat mit ihrer Modulleistung, damit nicht ein sehr schwaches Modul in der normalen Spreitzung der Fertigung nun mit einem sehr guten aus der Fertigung zusammenkommt. Und dieses dann sozusagen auch einschränkt. Und das ist das, was man verhindern will, was aber nie ganz zu verhindern ist, wenn man diese aus der Scharge nimmt, insbesondere bei einer Aufdachanlage, dann haben wir ein gewisses Missmatch. Und der MPP-Anpassungsfehler, den hatte ich Ihnen schon mal erklärt, es kommt daher, dass wir nun nicht immer genau den MPP finden, sondern auch schon mal suchen müssen, das Tracking sorgt dafür, dass wir hier einen Fehler haben. Aber man sieht das da, das ist relativ gering, mit einem Prozent und der Missmatch, der war bei zwei Prozent. So, der Wechselrichter schlägt mit ungefähr 4,5 Prozent zu Buche, das war ja dann ungefähr bei unseren 95,5 Prozent Wirkungsgrad. Und schließlich haben wir noch Verluste auf den Leitungen, also jetzt hier in dem Fall die AC-Leitungen, die dann noch kommen, durch die Weglänge, das mag auch genau anders herum sein, dass wir die Verluste auf der DC-Seite haben, je nachdem, wo jetzt der Wechselrichter ist zum Einspeisepunkt. So, und es gibt darüber hinaus noch andere Kennzahlen, also Sie sehen hier rechts nochmal die Performance Ratio dargestellt, die verbleibenden 879 Kilowattstunden bezogen auf die 1100, da gibt es typische 80 Prozent, die sollte man erreichen mit netzgekoppelten Anlagen. Man kann aber auch hier die Beispielechnung nochmal durchgehen, also bei einer Einstrahlung von 1.100 Kilowattstunden pro Jahr, auf einer nach Süden geneigten Fläche wurden mit einer 5 Kilowatt-Pig-Anlage 4.400 Kilowattstunden Strom ins Netz eingespeist. Dann haben wir im Grunde genommen folgende Rechnung, es gibt diesen Kettes, der weitere Kennzahl, die Referenzertrag genannt wird, der Quashening hat das nochmal aufgeführt in seiner Literatur oder Reference yield, das ist im Grunde die optimale Einstrahlung, die wir haben, bezogen zu der Standard-Testeinstrahlung, dann kommen wir auf 1.100 Stunden. Wenn Sie so wollen, das ist ein bisschen vergleichbar mit dem Thema Vollaststunden. Oder wir haben das feine yield oder in Deutsch der Endertrag, das ist das Verhältnis aus der Wechselrichter AC Leistung, nämlich genau diese 4.400 Kilowattstunden, bezogen auf die maximale Leistung des Generators 5KW, dann kommen wir auf 8.800 Stunden. Und um Ihnen zu zeigen, dass da der Bezug zur Performance Ratio gegeben ist, der Quotient aus diesen beiden Werten, also final yield zu Reference yield im Verhältnis, ergibt dann genau diese 80% wieder, wenn man das entsprechend einsetzt. Das sind verschiedene Werte, die genannt werden, Performance Ratio und Final yield wird sehr häufig benutzt. Hier noch einmal, ohne dass ich es jetzt weiter erkläre, das können Sie aus den Folien nochmal entnehmen, aus einer Simulationssoftware, in dem Fall PVSIST, eine entsprechende Darstellung, die zeigt nochmal auf, welche Leistungen wir hier haben, Energieerträge wir haben und welche Verluste ausgerechnet oder vorhergesagt werden. Und wir kämen hier bei einer Ost-West-Anlage auf ein Performance Ratio von 71%. Dann gibt es noch das Thema Leistungsoptimierer. Das ist etwas, was in der jüngeren Vergangenheit aufgekommen ist und sich darauf bezieht, dass Anlagen ja nun mal auch bestimmte Verschattungssituationen vorfinden. Hier im Bild dargestellt, rechts oben, durch einen Baum, Vorgarten oder ähnliches, der regelmäßig drei, der hier gezeichneten Module, also den grün dargestellt, verschattet und im Bild darunter auch eine andere Situation, nämlich unterschiedliche Ausrichtungen und was wir natürlich auch damit schon mal weitgehend erfassen könnten, indem wir die verschiedenen Eingänge auf der DC-Seite nutzen, wie geschildert. Aber das, wenn man es nicht könnte, wenn man das jetzt trotzdem, weil es noch viel feindliedriger ist, durch eine Dachgaube noch Verschattung entstehen oder ähnliches, dass man das irgendwie ausgleicht, dafür haben verschiedene Hersteller, sogenannte Leistungsoptimierer oder auch Powerbooster entwickelt, die gehen in verschiedenen Vorhaben, aber jetzt um das mal von dem Marktführer zu nennen, in dem Fall, da ist es so, dass man gleich vor Ort mit einem zusätzlichen Schaltgerät das Ganze auf eine einheitliche Spannung bringt und diese Spannung im Grunde genommen dann für alle Module hält. Das heißt, man hat im Grunde genommen, wenn sie so wollen, den MPP-Tracker und den DC-DC-Wandler aus dem Wechselrichter herausgezogen, auf ein Schaltgerät, das unmittelbar beim Module ist. Das ist nicht wirklich ein, wenn sie so wollen, Modulwechselrichter, sondern es sind nur die wesentlichen DC-Komponenten, sind aus herausgezogen worden und auf die zu Modul gebracht worden. Was dem Charme hat, dass es dann auch wieder egal ist, wie es sich mit der Verschattungssituation verhält. Wenn sie es für jedes Modul ein solches Gerät anwenden, dann kann es jedes Gerät jetzt jeder Schattensituation angepasst arbeiten. Aber wir sind wieder bei dem gleichen Thema, wie ich das hier auch dann nochmal in der Liste aufgezeigt habe, mit potenziellen Vorteilen und potenziellen Nachteile. Auch diese Geräte haben einen Verbrauch, auch diese Geräte sind Einzelgeräte und sie sind wieder auf der Rückseite des Moduls und den Witterungsverhältnissen abhängig. Das heißt, es gibt jetzt auf dem Markt solche Geräte, die angeboten werden, häufig auch optional mit angeboten werden. Man muss das davon abhängig machen, wie kompliziert die Verschattungssituation ist. In den meisten Fällen kann man das damit abfangen, dass die Module entsprechend im Serie als String verschaltet, wie eben gezeigt einen anderen Eingang bekommen und dort ihren eigenen MPPH. Und nun, wie versprochen zum Schluss, noch das Thema Blitzschutz. Ja, das spielt eine Rolle. Wir haben da auf dem Dach elektrisch leitende Teile. Und was man hier betrachtet, ist, wie häufig in welchen Gegenden in Deutschland Blitzeinschläge sind, also wo man besonderes Aufmerksamkeit legen muss, auf Blitzeinschlag. Und es ist gar nicht so sehr der direkte Blitzeinschlag, der hier maßgeblich ist. Der hat dann eh häufig unmittelbare Wirkungen, sondern es kommt auch darauf an, wie hoch die induzierte Spannung ist, die entstehen kann. Muss man weichen draufschauen. Sie sehen jetzt hier in dem mittleren Bereich oben das Modul, das hier zu einem mit entsprechenden Elementen angebracht worden ist auf dem Dach. Und hier wird dann dargestellt, wie man jetzt sozusagen die Potenzialausgleich auf die Schiene legt, mit entsprechenden Varistoren arbeitet, um sicherzustellen, dass solche Ableitungen, solche Induktionen zum Beispiel dadurch, dass der Blitz über den Blitzleiter abfließt, dann auch noch das Modul schädigt, obwohl es nicht unmittelbar einen Einschlag gab. Eine Sache habe ich noch vergessen. Ich wollte Ihnen noch zeigen, wie solche Module auf den Dach angebracht werden. Üblicherweise werden diese Module auf entsprechenden Aluminiumrahmen oder Aluminiumstangen angebracht und diese Aluminiumstangen oder Schienen werden vorher mit solchen u-förmigen, Sie sehen sie hier links unten, u-förmigen Haltern befestigt. Diese Halter werden auf den Sparren angebracht. Die Sparren sind die vertikal verlaufenden Träger für das Dach. Diese Sparren finden Sie, wenn Sie jetzt keine weitere Isolierung bei dem Dach haben, sehr schnell, indem Sie die Dachziegel hochschieben und dann kommen Sie an den entsprechenden Sparren, bringen den dort an. In der Regel bei noch üblicher oder Normbetrachtung führt es dazu, dass man in unseren Breiten jeden zweiten Sparen einen solchen Anker oder U-Bügel anbringen sollte. In der Schneereichenden Gegenden, sagen wir mal, in Österreich, kommt es natürlich dazu, dass man jeden Sparren eine 60 cm einen solchen Anker anbringen müsste. Auf diesen Anker werden dann die Schienen angebracht und auf diese Schienen mit entsprechenden Halterungen dann nachher auch wieder die Module, sodass sie dann so eine Fläche bekommen, wie Sie das hier sehen. Diese Anker gibt es in den verschiedensten Formen. Es gibt auch Anker, die integriert sind in die Dachfannen, das wird allerdings seltener genutzt. Letztendlich werden die Module dann nur zu kleinen Haltern auf den Schienen festgemacht, das sehen Sie hier nochmal in dem Bild. So, was ich Ihnen noch hochladen werde, ist für die Planung eine Checkliste, was man alles beachten muss, wenn man eine solche Anlage aufbaut. Eine Aufdachanlage ist übrigens nicht genehmigungspflichtig, Sie brauchen dafür keine Baugenehmigung, bis zu gewissen Größenordnungen natürlich und gewissen Höhen. Anders ist das natürlich bei Freiflächenanlagen. So, das war's. Ich hoffe, Sie haben eine Menge mitgenommen. Es wird noch ein paar mehr Folien geben, wie ich Sie hier gerade durchklicke und Ihnen zeigen werde. Bis zum nächsten Mal.