 Betrachten wir jetzt die Charakteristik der Windströmung und damit verbunden werde ich Ihnen vorstellen, das logaritmische Windprofil. Die Charakteristik ist zunächst einmal, dass wir in Abhängigkeit von der Höhe, und hier müssen wir jetzt mal das Ganze als in der y-Achse logaritmisch sehen. Wir haben hier 100 Meter und dann bei einem etwa gleichen Abstand oder jetzt hier etwa 1000 Meter verschiedene Schichten, meteorologisch gesehen Schichten, die sich anders verhalten. Wir haben eine laminare Unterschicht, also hier haben wir einen ganz kleinen Bereich, im Zentimeterbereich, eine Schichtströmung, die sich nochmal anders verhält als die eigentliche Schicht, die uns interessiert, die Brandelschicht. Was wir hier für Effekte sehen, da komme ich gleich zu und dann gibt es einen fließenden Übergang, ob das nun 100 Meter sind oder vielleicht auch 200 Meter, vielleicht mal so ausdrücken. Das ist jetzt sehr von den örtlichen Begebenheiten abhängig. Dort in dieser Eckmannschicht verändert sich das Profil jetzt in der Weise, dass sich das Ganze langsam eindreht. Das hängt dann mit den Effekten zusammen, die wir auch bei Hoch- und Tiefdruckgebieten wahrnehmen. Das ist schlichtweg die Kurioskraft, die wirkt in die entsprechenden Höhen. Das ist das Thema Hochdruckgebiete im Urzeigersinn raus und Tiefdruckgebiete im Gegenden Urzeigersinn hinein. Schauen Sie sich mal Kurioskraft dazu an, können wir uns gerne noch mal im Diskussionsforum drüber unterhalten. Das sind Effekte, die hier dann in dieser Schicht eine Rolle spielen, bis auch mit Effekten natürlich noch in höhere Schichten hinein, in die freie Atmosphäre. Aber das sind jetzt auch Höhen, die uns nicht mehr so hoch werden, wir sicherlich nicht bauen. Wir sind in dem Bereich der sogenannten atmosphärischen Grenzschicht. Das ist hier zu sehen. Also uns interessiert die Brandelschicht und mit Übergang in die Eckmannschicht. Und typisch dafür ist, wie sich so eine Strömung an einer Oberfläche verhält. Wenn wir eine Platte hätten in einem Windkanal und diese Platte in einem Windkanal mit konstanter Windgeschwindigkeit anblasen. Das bedeutet, dass wir auf die Höhe gesehen, jetzt hier mal z als Höhe dargestellt, hier entsprechend immer die gleiche Windgeschwindigkeit messen würden. So stellen wir folgendes fest auf einer relativ langen Platte, dass je weiter wir nach hinten gehen auf der Platte und dann in verschiedenen Höhen die Windgeschwindigkeiten messen, diese unterschiedlich sind. Und wenn man das jetzt auftragen würde als Vektor, also die Windgeschwindigkeit drückt sich in der Länge des Pfeils aus, dann stellt man fest, dass das Ganze einen solchen Bogen macht. Und das ist das, was uns zu dem logaritmischen Windprofi führen wird, denn das ist folgt einer Logarithmie. Und es ist so zu erklären, dass die einzelnen Schichten, Luftschichten, was man ja auch sehr schön durch so einen farbstrahlen Windkanal sieht, da bewegt sich ja dann uns Auto so schön herum, dass diese Schichten nicht miteinander vermischen, nur in sehr turbulenten Gebieten, also wenn es zu Strömungsabrissen kommt, aber sonst stehen sie schon untereinander in Verbindung, in rechtloser Verbindung, aber doch miteinander über die Viskusität. Das ist so ein bisschen der Effekt, den Sie dann auch feststellen, wenn Sie in so einem Honigglas oder auch in einem Wasserklas anfangen, im Inneren nur den Löffel zu drehen, dann werden Sie feststellen, der äußere Bereich wird langsam mitgezogen. Und das sind im Grunde die Viskusitäten der einzelnen Schichten zueinander. Und diesen Effekt haben wir auch in dieser Strömung mit zunehmender Höhe, also wir haben eine vollständige Abbremsung durch die Rauigkeit der Platte, der Fläche des Bodens, haben wir eine vollständige Abbremsung in unmittelbarer Nähe und daraufhin einen Einfluss auf die darüber liegenden Schichten, der langsam immer mehr abnimmt. Und das führt zu dieser Kurve. Und wenn man das in der Formel ausdrückt, dann sieht das so aus, das ist dann die Funktion, die Windgeschwindigkeit in einer Höhe, die wir wissen wollen, ist gleich der Windgeschwindigkeit in einer gemessenen Messhöhe Z1, mal dem Quotienten aus zwei Logarittenen, nämlich dem Logarithmus des Quotienten Z, also unserer gesuchten Höhe zu einem Z0, da komme ich gleich noch zu, das ist die Rauigkeit eines Geländes, dividiert durch Ellen mal dem Klammerwert, dem Quotienten Z1, also der Messhöhe zu Z0. Oder hier im Bild dargestellt, wenn wir also einen Windmessgerät des deutschen Wetterdienstes häufig auf 10 Meter Höhe einen Wind an die Momente haben, so einen Schalenkreuz und eine Windfahne, wir messen hier mit dem Schalenkreuz die Windgeschwindigkeit, haben wir eine Windgeschwindigkeit VW in der Höhe Z1. Und wenn wir das auf die Narbenhöhe übertragen wollen mit dem logarithmischen Windprofil, dann ist dann das unser VW Z. Und dann scheiden dafür, wie die Kurve sich jetzt verhält, ob sie eher wie die gestrichelte Bereich hier steil läuft oder im durchgezogenen Bereich so oder vielleicht auch flacher. Das hängt von dem Z0 ab und da werde ich jetzt gleich drauf zu sprechen kommen. Hier nochmal ein Bild aus zwei Quellen, einmal Windkraftanlagen von dem Ernhau. Hier sehen Sie noch auch nochmal die Darstellung der logarithmischen Höhenformel, der in der Brandtelschicht und dann folgt die Eckmannschicht mit den entsprechenden Beschreibungen. Und hier nochmal eine andere Darstellung, wie sich das unter gewissen, sag ich mal, meteorologischen Schichtungen verhält. Das hängt dann auch von den Boden- und Lufthemperaturen ab. Aber für uns jetzt wichtig ist der Z0-Faktor und das wird hier mit der Rauhigkeitsklasse angegeben. Ich habe jetzt hier mal Ihnen dargestellt die Zahlen der Rauhigkeitsklassen, die Sie für ein Windsimulationsprogramm verwendet werden. Das ist das mit Abstand am häufigsten verwendete Programm für Projektierung von Windkraftanlagen, die Software WindPro von einem dänischen Hersteller, Windwunderz, der dänischen Softwarehaus. Und hier wird angegeben, dass wir eine sehr geringe Rauigkeit haben für Wasserflächen, hier in dem Fall Meer oder Seen, offene Seen. Und das nimmt jetzt zu, je mehr wir im Weg haben. Also Landschaften ohne Zäune und Hecken haben hier den Wert 1. Und wenn wir weitergehen, sind Dörfer und kleine Städte mit dem Wert 3 angegeben und schließlich mit dem Wert 4 Großstädte und sehr hohe Gebäude. Und das führt auch zu einer unterschiedlichen Formgebung. Und das würde ich gerne mal mit Ihnen jetzt mal näher betrachten, indem ich das ganze Mal einfach in einem Echseldiagramm dargestellt habe. Hier nun in einem Echseldiagramm die Darstellung des lokarithmischen Windprofils. Die Formel habe ich jetzt nochmal hier so aufgeschrieben, wie Sie sie dann auch eingeben würden in den einzelnen Zellen. Wie sehen Sie dann hier dargestellt, hier oben? Im Kurse ist das glaube ich dann auch klar. Und ich habe jetzt hier eingetragen für feste Z0 Werte in den Spalten für die jeweilige Spalte. 0,03, eine Weide, ein Parkgelände und regelmäßige Hindernisse, ein Dörfer oder ähnliches. Über unterschiedliche Höhen die Windgeschwindigkeiten in dieser Spalte. Also bei 2 Meter Höhe erreiche ich jetzt hier 3,5 Meter pro Sekunde, 2,2 und 1,4 Meter pro Sekunde. Und so sehen Sie jetzt qualitativ die Entwicklung der Windgeschwindigkeiten. Und wenn Sie also jetzt in einer Messhöhe mit einem Windmessmast von 30 Metern Höhe, dann sehren wir hier eine Messung vornehmen würden, die 6,6 Meter pro Sekunde für grün Parklandschaft darstellt. Dann dürften Sie bei 100 Metern davon ausgehen, dass Sie bereits 8,5 Meter pro Sekunde haben. Oder anders 7,1 wird dann auf 9,6 sogar schon hochgehen. Also insofern Sie erkennen sehr gut, dass zunehmende Höhe ein Gewinn ist, sich das weitertreiben lässt, kann man dann ja nochmal sich genauer anschauen bei Prantel und Eckmannschicht. Aber wir bewegen uns heute mit den Turmhöhen in Richtung 160 Meter, also Gondelhöhe. Und das heißt für die Blattspitzen, die im oberen Bereich laufen nochmal in halben Rotor Durchmesser, da kommen wir dann durchaus auf die Höhen, die Sie dann eben bei der großen Anlage sehen, also über 200 Metern. Und das hat natürlich Auswirkungen, Sie erreichen hohe Windgeschwindigkeiten, wir möchten also große Turmhöhen erreichen. Deshalb auch die Bestrebung in diese Richtung. Aber was man bei dieser Kurve nicht vergessen darf oder was häufig ein Irrtum ist, ist, dass man sich sehr genau anschauen muss, was war die Rauchkeit bei der ursprünglichen Messung und auf was bezieht man sich. Also wenn man sich diese Kurven anschaut, das will ich eigentlich damit sagen, dann neigt man vielleicht zu dem Schluss zu sagen, oh, hohe Rauchkeit ist gut für zu hohen Windgeschwindigkeiten in großen Höhen. Ja, das stimmt. Aber in der Regel messen wir im Bereich von hohen Rauchkeiten bei niedrigen Höhen auch nur sehr wenig. Also soll heißen, nehmen Sie ruhig eine Windmessstation, die umgeben ist von Bäumen oder von anderen Hindernissen, dann werden Sie auf 10 Meter Höhe kaum etwas messen. Und jetzt herzugehen und dann zu sagen, dann nehme ich einen ruhen Rauchkeitswert und dann werden wir mal gucken, wo wir da auskommen, wird ja schon etwas anderes darstellen, als wenn Sie jetzt eine Windmessstation auf freien Gelände haben und schon relativ gute Windverhältnisse aber bei vernünftigen Rauchkeiten vorfinden. Also mit anderen Worten, Sie können sich nicht einfach ableiten, dass eine hohe Rauchkeit zu hohen Windgeschwindigkeiten führt. Sie müssen immer auch wissen, in welcher Höhe und welche Rauchkeit hat die ursprüngliche Messung stattgefunden. Das macht die Sache auch schwieriger, wenn Sie das zum Beispiel auf einen anderen Ort extrapolieren wollen, aber dazu kommen wir noch. Sie können nicht einfach hier gehen und sagen, ich habe hier diese Windgeschwindigkeit in 10 Meter Höhe gemessen mit der Rauchkeit. Jetzt nehme ich einfach diese Windgeschwindigkeit in dieser Höhe, in dieser Gegend, und setz einfach meinen neuen Rauchkeitswert ein. Das führt zu Fehlern. Aber Sie können für den Standort selber, da können Sie natürlich mit der logarithmischen Höhenformel und der Rauchkeit arbeiten. Also die Messung vor Ort bleibt damit wichtig. Im klassischen Sinne und der Deutsche Wetterdienst betreibt das bis heute in dieser Form mit solchen Windmessmasten. In typischer Weise 10 Meter Höhe wird gemessen, werden Anemometer angebracht, also diese Schalenkreuze mit 3 Halbschalen, die dann angetrieben werden, bei Wind. Und diese Messung werden dann über entsprechende Datenlogger gesammelt und heutzutage immer über Funkkommunikationen, auch übermittelt, regelmäßig. Das wird mehrfach getan, das wird auch zum Teil beheizt, solche Anemometer werden beheizt, damit sie auch im Winter gegen Vereisungen gefeit sind und auch weiterlaufen und die Windgeschwindigkeit messen und nicht festfrieren. Wir haben auch eine Windfahnen, auch Windfahnen werden beheizt, damit sie im Winter nicht festfrieren. Auf diese Weise gewinnen wir von dem Standort unsere Messdaten, die wir benötigen. Darüber werden wir uns ja gleich noch genauer unterhalten, welche sonstigen typischen Charakteristiken hat denn der Wind. Das ist hier mal ein Beispiel dafür, wie man das mit einem Windmessmast betreibt, auch die Stromversorgung geschieht dann häufig über einen Solarmodul, das nach Süden ausgerichtet ist und so weiter. Also das wäre so eine typische Wetterwindstation, aber man kann auch, und das sehen Sie hier links in dem Bild, auch anders vorgehen, denn gerade wenn wir jetzt über große Höhen sprechen, wir möchten im besten Fall, wollen wir schon sehr nah mit unserer Messung an die Rotornabe herankommen, um die Fehler, die wir durch die Rauchkeitsklassenbestimmung haben, auszuschließen. Und das können wir natürlich dann nur inzwischen mit sehr hohen Messdürmen. Es gibt diese Türme, die so hoch aufbauen, das ist aber sehr aufwendig, diese zu aufzusetzen und zu betreiben, sie brauchen Genehmigung und so weiter. Und da gibt es eine schöne Entwicklung, das sind nämlich sogenannte LIDARS oder auch Ultraschallsensoren, aber wir gucken hier mal auf die LIDARS, das ist ein Light Detection and Ranging System. Es wird mit Hilfe von Laserstrahlen und dem Doppler Effekt die Windgeschwindigkeit eigentlich in einer beliebigen Höhe gemessen. Raffiniertes System, es ist also so eine Box in ungefähr Waschmaschinengröße, die aufs Feld gestellt wird, das größte Problem für die Windkraftanlagen oder Parkbetreiber und Projektierer ist eigentlich hier der Mehrteilvandalismus. Aber technisch gesehen sind diese Geräte noch nicht so weit entwickelt, dass wir jenseits der Höhen von 150 Metern auf 160 Meter sehr zuverlässig die Windgeschwindigkeiten messen können. Das hängt mit vielen Themen zusammen, das hängt mit Luftfeuchtigkeit zusammen, die zu Fehlmessungen oder zu einem gewissen Rauschen führen, das man sich anschauen muss. Und darüber gibt es auch weitere Entwicklungen, dass man in Zukunft eigentlich ausschließlich mit diesen Geräten messen kann und zuverlässige Werte für die Narbenhöhe bekommt, anstatt nun Windmessmasten aufzubauen. Es gibt viele Möglichkeiten, wie Fehler entstehen bei der Messung und welche Auswirkungen sie haben, das können Sie jetzt hier nicht lesen, das sehen Sie besser dann in den Folien. Da gibt es sogenannte Fehlermöglichkeiten Einflussanalysen, also welcher Fehler zum Beispiel bei der Windmessung im Anometer führt zu welchen Auswirkungen, das muss man sich genau überlegen. Insgesamt muss man sagen, dass solche Windmessungen durchaus mit einem Fehler von bis zu 20 Prozent behaftet sein können. Das ist auch der Grund, warum man bei Finanzierung größerer Windparks mehrere Windgutachten einfordert, unabhängig voneinander. Zwei sind üblich drei durchaus auch, um eine gewisse Sicherheit zu bekommen, welche Windgeschwindigkeit denn zu erwarten ist. Das wird darüber auch werden statistische Aussagen gemacht, mit welcher Wahrscheinlichkeit wird zu mindestens 50 Prozentiger Wahrscheinlichkeit, welche Windgeschwindigkeit erreicht oder bis zu 90 Prozentiger Wahrscheinlichkeit, welche Windgeschwindigkeit wird da erreicht, so nennt man P50 oder P90 Werte. Darauf werde ich jetzt nicht weiter eingehen, aber Sie sehen, das Thema Windmessung ist entscheidend, wenn Sie sich hier vertun, haben Sie dann mit großer Unterschiede in der Erlöserwartung. Und das will man vermeiden. Große Unterschiede hat man natürlich auch durch unmittelbare Hindernisse oder unmittelbare Situationen vor Ort. Und das ist mal hier so symbolisch dargestellt, mit verschiedenen Hindernissen und Ihren Einflüssen. Also links oben sehen Sie natürlich einen wichtigen Effekt haben. Wälder in unmittelbarer Nähe, Sie haben grob gesehen den Einfluss, dass Sie das logaritmische Windprofil anheben. Es hebt sich einfach dadurch an, dass Sie dann eine Waldgrenze, eine Bewaldungsgrenze in bestimmten Höhen haben. Das hat natürlich Einfluss auf die Turmhöhe, also mit anderen Worten eine Windkraftanlage, am oder möglicherweise gibt es auch im Wald, hat einen, ist erheblich höher als in einem freien Gelände. Man muss berücksichtigen, dass sich an Gebäuden Ablöseblasen entwickeln können, hier rechts dargestellt, die das Zweifache der Höhe des eigentlichen Hindernisses erreichen. Deshalb muss man hier auch aufpassen, dass man nicht in diese Bereiche hineinkommt. Und es gibt aber auch positive Effekte, links unten durch den Mühlenberg-Effekt dargestellt. Das kennt man schon lange, deshalb nennt man das auch Mühlenberg. Wenn Sie so wollen, ist das so ein bisschen so eine halbe Venturidüse, Stichwort Strömungsmechanik, Venturidöse, dadurch, dass sie jetzt an einem Gebirgshang sind oder an einem Hügel, an dem Hang des Hügels in Windrichtung, führt es dazu, dass beim Aufströmen des Windes an diesem Hang es zur Verdichtung der Strömungslinien kommt und deshalb auch zur Ausbeulung in dem eurlogarithmischen Windprofil. Und es kann im günstigsten Fall dazu führen, dass die Windkraftanlage jetzt gar nicht die Höhe benötigt, wie sie sie unten stehend hätte. Also hier steht die Windkraftanlage in dem Bild jetzt falsch, die müsste da stehen, wo wir den senkrechten Strich haben, nämlich da an der Kante noch vorne an dem Mühlen, an der Steilseite und nicht schon auf der abfallenden Seite. Also das spielt eine Rolle und das kann zu positiven Effekten kommen, dass sie gar nicht die Turmhöhe benötigen, die sie ursprünglich vorausgesetzt haben. Das sind dann natürlich geringere Investitionskosten. Es gibt auch nochmal Abschattungen größerer Natur, das ist hier mal in so einer Bergaufsicht unten rechts dargestellt. Hinter dem Berg kommt es dann zu größeren Abschattungen, auch durch interessante Effekte, wie aus der Strömungsmechanik bekannt die Karmanche-Würbelstraße. Und das sehen Sie hier in den nächsten beiden Bildern interessanterweise einmal für die kanarischen Inseln als Satellitenbild. Es gibt immer so Strömungsablösungen, die mal von der einen Seite sich verwirbeln und dann wieder von der anderen Seite. Das hängt damit zusammen. Das können Sie übrigens auch beobachten, wenn Sie sich mal so ein Bach anschauen und auf einer Brücke stehen und so ein Stein ragt aus dem Wasser, dass sich auch dort solche Wirbelstraßen entwickeln, mal in die eine und dann danach wieder in die andere Richtung. Also der Wirbel, der erst einmal entsteht, zufällig in die eine Richtung durch diese Ablösung beeinflusst die nahe folgende Strömung in der Weise, dass dann es von der anderen Seite zur Ablösung kommt. Der Wirbel selbst stellt also sozusagen so eine Art Profilerweiterung dar und dann kommt die Strömung von der anderen Seite und so schwankt das hin und her. Hier rechts sieht man das sehr schön. Auch eine Satellitenaufnahme an einer solchen Insel im Südatlantik, besonders schön zu sehen, weil die Wolken so dicht sind und dann bilden sich dann diese Ablösungserscheinungen. Ja, das sind nun Sonderfälle. Da muss man im Grunde genommen vor Ort darauf schauen, dass man eben diese Fehler nicht macht. Aber jetzt wollen wir uns noch mal anschauen, was denn noch für typische Windcharakteristiken existieren, die wir berücksichtigen müssen für den Standort und für die Ertragsaussichten unserer Windkraftanlage. Der einfache Effekt, das ist das langjährige Mittel oder auch die Jahreszeiten-Einflüsse, das bildet es jetzt in der Qualität nicht so gut, hier mal dargestellt aus vergangenen Jahren über einen langen Zeitraum hinweg, wie unterschiedlich die Windgeschwindigkeiten pro Jahr sein können. Aber der Mittelwert sagt dann ja schon mal etwas darüber aus, der langjährige Mittelwert, wie wir rechnen würden, wenn wir solche Zeit rein bekommen, um damit unseren Ertrag zu errechnen. Aber wenn wir eine Windmessung vor Ort vornehmen, dann müssen wir das natürlich ins Verhältnis setzen zu dem, wie das Jahr insgesamt war. Und das zeigt das rechte Bild so ein bisschen. Hier wird mal ein langjähriges Mittel für jeden Monat von 1 bis 12 angegeben und die dazugehörige Standardabweichung des langjährigen Mittels. Und in diese Standardabweichung, in dieses Band, graue Band hinein, sind jetzt dargestellt als Linie mit, jeweils mit, hier sehen Sie das mit dem Kreis unterer Teil, eine etwa einjährige Messung an einem Standort, hier das war mal von deutschen Wetterdienst, und Sie sehen dann auch, wie diese einjährige Messung schon abweicht und dann in bestimmten Bereichen aus der Standardabweichung herausfällt. Man muss also in solchen Situationen überlegen, ob man nicht hier geht und die herausfallenden Monate künstlich anhebt oder senkt, damit man einen mehr repräsentativen Windverlauf erkennen kann. Also Sie würden das mit einem Faktor belegen, damit Sie da hineinrutschen oder Sie müssten vielleicht diesen Monat noch einmal messen zu einem anderen Jahr, was sehr aufwendig sein kann. Also Sie sehen schon, eine Windmessung ist das eine, wenn Sie die qualitativ gut hinbekommen, aber Sie müssen sie noch einordnen zum langjährigen Mittel. Nachher haben Sie, im schlimmsten Fall, gemessen in einem super guten Windjahr und die darauffolgenden 10 Windjahre sind alles schwächer, dann haben Sie natürlich eine schlechte Prognose abgegeben. Das spielt eine Rolle, auch spielt eine Rolle, die Windrichtung jetzt hier mal im rechten Bild dargestellt, Jahreszeitlich links ist klar, im Sommer haben wir in unseren Hemisphären weniger windgeschwindigere Windgeschwindigkeiten als im Winter. Aber die Windrose ist auch nochmal für den Standort ein wichtiger Punkt. Hier sehen Sie eine Windrose, die eine Darstellung hat. Je weiter die Färbung nach außen geht, desto höher ist die mittlere Windgeschwindigkeit in dem jeweiligen Sektor. Also das ist von Norden null, dann in 10 Grad Schritten bis 360 einmal herum. Und Sie sehen jetzt hier in südwestlicher Richtung, also in den Sektoren 22 bis 25, 26, ist die Windgeschwindigkeit am häufigsten und am ausgeprägtesten, mit anderen Worten. Und das gilt für alle Standorte in Mitteleuropa. Die Hauptwindrichtung zu zwei Drittel des Jahres ist Südwest. Da kommt der Wind meistens her. Und in den anderen Richtungen auch schon mal, vor allem so Winterstürme aus dem Norden, gibt es dann schon mal häufiger, in dem Fall jetzt aus Nordwesten kommt, in unseren, in Europa, Mitteleuropa. Aber in den anderen Bereichen, Wind aus anderen Richtungen gibt es auch, aber seltener. Und das ist natürlich entscheidend, wenn Sie Ihre Anlage positionieren und Sie hätten jetzt ein Waldstück im Nordosten, also Sektor, sage ich mal, 3 bis 7 sitzen, dann muss Sie das eigentlich herzlich wenig interessieren. Der Einfluss dieses Waldes wird relativ gering auf Ihren Standort sein. Andersherum wäre es natürlich, wenn er Ihnen dann sozusagen davor sitzt und zu den Problemen führen kann, die ich eben beschrieben habe. Also das ist ein wichtiger Punkt. Und jetzt kommen wir zu einem der wichtigsten Charakteristiken. Das ist die Häufigkeitsverteilung der Windgeschwindigkeit überhaupt. Das kann man, wenn man es genau nimmt, je nach Windrichtung, also innerhalb der Windrose, detailliert nochmal ausführen. Oder man macht es insgesamt. Und hier ist einmal so etwas dargestellt, insgesamt, wie eine solche Häufigkeitsverteilung aussieht, und zwar über die Windgeschwindigkeitsklassen, in dem Fall jetzt von 0 bis 1 Meter pro Sekunde, also sogar 0,5, immer 0,5 und so weiter gemessen. Und dann zählt man im Grunde genommen die Zeit oder die Häufigkeit, also entweder in Stunden oder Prozent des Gesamtjahres, wie häufig gerade diese Windklasse aufgetreten ist. Und die charakteristische Kurve, die Sie hier sehen, wie ist dieser Bogen, also mal als berechnete Verteilung dargestellt, die sogenannte Weihbühlverteilung oder Weihbuhlkurve. Das ist auch nicht weiter verwunderlich, denn es ist im Grunde genommen eine schiefe Gaustverteilung. Es ist schon noch ein bisschen anders, aber es hat so den Effekt, dass wir natürlich in Wind, wenn wir einen Messungen vornehmen, eine Gaustkurve finden, durch die natürlichen Streuung, die es gibt. Aber in dem Fall haben wir jetzt sozusagen einen Minimalwert, das ist 0 Meter pro Sekunde. Würde man das jetzt ins Negative sehen, würde man sagen, ja dann kommt der Wind aus der anderen Richtung, es geht ja jetzt hier in unserem Fall nicht. Diese Weihbuhlfunktion findet man eigentlich in jeder Situation vor und hat den Charme, dass sie nur durch drei Parameter vorgegeben wird. Die Häufigkeitsverteilung der Windgeschwindigkeit mit Hilfe der Weihbuhlfunktion, Kurve oder Verteilung ist, wie hier beschrieben. Sie sehen hier an dieser Kurve, wir haben wieder eine Exponenzialfunktion, aber mit zwei Vorfaktoren. Insgesamt haben wir drei Parameter, nämlich die Windgeschwindigkeit, also die Häufigkeit für eine Windgeschwindigkeit X, ist gegeben durch den Parameter K, A und V selbst. A und K sind dann die wahrlichen Parameter, die genannt werden, einmal der Formparameter und der Größenparameter. Diese beiden Werte bestimmen im Grunde genommen, wie ihre Kurve aussieht und damit auch die mittlere Windgeschwindigkeit. Man kann die mittlere Windgeschwindigkeit näherungsweise heraus ableiten über diese Formel. Es ist nichts weiter, als würde man den Schwerpunkt dieser Kurve, also den Mittelpunkt dieser Kurve, finden und dann die Windgeschwindigkeit dafür ablesen. Und hierfür will ich Ihnen auch nochmal in der Exeltabelle darstellen, wie sich das verhält. Hier sehen Sie jetzt die Weihbuhlfunktion als Exeldiagramm und dargestellt nochmal wieder hier die Formel, wie sie eingegeben wird hier unten, hier wieder die einzelnen Formeln in den Zellen. Hier sehen Sie das, die Bezüge dazu, jetzt mal dargestellt. Wieder in den Windgeschwindigkeitsklassen, jetzt nicht die Höhen wie eben in logerhythmischen Höhenformel, sondern jetzt die Windgeschwindigkeiten mal von 1 bis 20 Meter pro Sekunde da, in der ersten Spalte und in den weiteren Spalten dann die Werte, die Häufigkeiten, die sich einstellen bei entsprechenden Windgeschwindigkeiten, also 4 Entschuldigung. Die Häufigkeiten, die sich einstellen bei den entsprechenden Parametern für A, für K, habe ich Sie hier mal fest vorgegeben. Und dann sehen Sie, wie unterschiedlich diese Kurven hier aussehen können. Also haben wir einen relativ kleinen A-Wert, hier dann kommen wir auf eine Kurve, die zwar sehr hoch ausschlägt, aber entscheidend ist doch, welche Windgeschwindigkeiten hier wie wir vorfinden. Und nach hinten raus schon gar keine nennenswerten Anteile mehr hat, also zu hohen Windgeschwindigkeiten nichts mehr an Wahrscheinlichkeiten oder Häufigkeiten aufweist. Wohingegen, wenn wir einen hohen A-Wert haben, das ist 10, dann kommen wir auf eine sehr flache Kurve, die natürlich viel weiter in hohe Windgeschwindigkeiten, ihre Auftretenswahrscheinlichkeiten, Häufigkeiten hat. Und dementsprechend ist die mittlere Windgeschwindigkeit auch bei diesem Wert viel höher, 8,7 m pro Sekunde als bei nur A von 4,0, da sind es nämlich nur 3,6 m pro Sekunde. Aber das ist die Charakteristik, die wir vorfinden. Das heißt, wenn wir für einen Standort den A und den K-Wert haben und dieses auf die Höhe extrapolieren können oder den dann dafür vorliegen haben, dann wissen wir sehr genau, wann, wie häufig, welche Windgeschwindigkeiten auftreten. Und das führt uns unmittelbar zu der Möglichkeit, wie wir die Jahresenergie errechnen. Zu ergänzen bei der Wahlbuhlkurve ist noch, dass es auch Sonderfälle gibt, wenn man für den K-Wert 2 einsetzt, dann kann man diese Verteilung vereinfachen auf die sogenannte Rallye Verteilung. Das kommt daher, dass der Faktor 2 da in unserem Breiten auch relativ häufig auftritt. Aber das gilt mehr für recht windreiche Standorte. Aber mit der Rallye Funktion hätten wir die Möglichkeit, dass wir sogar nur mit der mittleren Windgeschwindigkeit arbeiten können und damit eine Verteilung darstellen können. Aber wie Sie hier unten in der Tabelle sehen, hier mal dargestellt für die Standorte Stuttgart, Köln, immer weiter nach Norden kommend, Helgoland, haben wir über langjährige Messungen in 10 Meter Höhe deutscher Wetterdienst diese A-Werte und diese mittleren Windgeschwindigkeiten. Und Sie sehen, dieser Wert um 2 herum, der gilt eher hier für diese Bereiche, also zwischen Hamburg und Helgoland, könnten wir diese Vereinfachung vornehmen in Binnenlandbereiche hinein, ist das nicht mehr zulässig. Also wir arbeiten besser mit der Wahlbuhlkurve als mit der Rallye Verteilung. Die Rallye Verteilung kann uns nur an recht windreichen Standorten eine ungefähre Nährung geben. Wie kommen wir jetzt auf die Prognose für die Jahresenergie? Wir haben jetzt kennengelernt die Wahlbuhlkurve, die Verteilung. Wir kennen die Kennlinie der Windkraftanlagen und damit lässt sich eigentlich ermitteln, was wir wollen. Und das geht in folgender Weise, nämlich hier schon mal vorbereitet. Erst einmal bitte auf das Bild schauen. Wir haben hier eine Wahlbuhlkurve, eine Wahlbuhlfunktion, die hier darstellt die Windklassen von 0 bis ungefähr 25 Meter pro Sekunde, nur grob dargestellt und in der Y-Achse die Häufigkeit jetzt mal nicht in Prozenten auf das Jahr bezogen, sondern in Stunden. Wie viele Stunden im Jahr kamen welche Windklasse vor? Also 10 Meter pro Sekunde kamen dann zu 2000 Stunden im Jahr vor zum Beispiel. Und diese Funktion gibt uns jetzt erst einmal an, welche Häufigkeit vor. Was wir jetzt wollen, ist die Energie ermitteln. Und die Energie stellt sich da, als ich fange mal hier an, das Integral aus der Häufigkeit mal der Leistung zu der entsprechenden Windgeschwindigkeit, als Integral von der Anlaufgeschwindigkeit zur Abschaltgeschwindigkeit. Multipliziert mit Vorfaktoren, da komme ich gleich nochmal darauf zurück, die abhängig sind von der Anlage selbst. Also wieder unsere Grafik, unsere Wahlbuhlfunktion, multiplizieren wir jetzt mit der Kennlinie unserer Windkraftanlage. Das sind wir hier. Das ist eine Kennlinie für eine pitch geregelte Anlage, die hat ihre Nennleistung und die hat hier ihre Windgeschwindigkeiten. Und jetzt haben wir ja im Grunde genommen für jede Windklasse wieder, gleiche X-Achse, unsere Leistung. Also wir haben in dem ersten Fall hier Stunden pro Jahr und hier haben wir die Kilo Watt auf die jeweilige Windklasse bezogen. Also müssen wir nichts weiter machen, deshalb hier das X für mal, als die Häufigkeit in Stunden mit den Kilo Watt multiplizieren für jede Windklasse und bekommen dann unsere Kilo Wattstunden pro Jahr für die jeweilige Windklasse. Das sind die Kilo Wattstunden, die wir dann entsprechend ermittelt haben, deshalb hier das Gleichheitszeichen. Und was wir dann am Ende machen, ist nichts weiter als das Integral über diese Fläche oder die Summe, wenn wir das diskret betrachten. Und das hatte ich hier in dieser Formel ja auch so dargestellt. Man läuft die Anlage an, da geht das los und man wird sie abgeschaltet. Natürlich könnten wir das auch von 0 bis 25 nehmen, dann wären hier entsprechende Nullwerte zu setzen, aber es ist nichts weiter als die Betrachtung des Integrals oder der Fläche für diese Kurve. Und jetzt komme ich auf die Vorwerte und die Thermet vor dem Integral. Also da haben wir einmal unsere, fangen wir mal hier an, unsere Nutzungszeit. Das ist nicht zu verwechseln mit den sogenannten Volllaststunden. Also die Nutzungszeit ist die Zeit, in der die Anlage wirklich zur Verfügung steht, um Energie zu produzieren. Es kann ja sein, dass sie zum Beispiel, es werden wir noch besprechen, aus Lärmschutzgründen zu bestimmten Zeiten gar nicht laufen darf, weil sie zu nah oder dann so nah an einem Wohngebiet steht, dass sie nachts bei entsprechenden Windgeschwindigkeiten zu laut wäre und dann muss sie entsprechend gedrosselt werden oder sogar abgeschaltet werden. In dem Fall würde sich unsere Nutzungszeit reduzieren. Hier des Maximums sind natürlich 8.760 Stunden im Jahr. Das ist ein Jahr auf entsprechend, was sich auch immer ergibt, 8.500 Stunden. Darüber hinaus haben wir und das betrifft dann insbesondere Anlagen älteren Types hier in der Funktion einmal die Verfügbarkeit. Als Etter, also wie verfügbar ist die Anlage, das drückt aus wie viele Stunden im Jahr die Anlage denn auch tatsächlich im Betrieb ihre Leistung liefern kann und an wie viele Stunden sie im Jahr vielleicht aus Wartungsgründen abgeschaltet werden muss. Hier bieten die Anlagenhersteller sogenannte Verfügbarkeitsgarantien für bestimmte Wartungsverträge. Das sind dann so, wenn sie so wollen, rundum Sorglospakete, in denen dann eine Verfügbarkeitsgarantie von mindestens 95 Prozent ausgesprochen wird. Das heißt nicht, dass die Anlage zu 95 Prozent des Jahres auch läuft. Das heißt nur, dass sie bereit ist zu laufen, wenn es windstill ist, da kann nun mal die Firma auch nichts dafür. Also das drückt nur aus wie hoch ist zum Grunde genommen die Bereitschaft Windenergie umzusetzen, Strom zu erzeugen. Und dann kommen wir noch zu einem Thema für ältere Anlagen. Das ist 1 minus Etter mal Av, das sind die sogenannten Anlaufverluste. Also das bezieht sich vor allem dann auch auf Anlagen, die entsprechend viel Strom verbrauchen, um erstmal in den Betrieb hineinzukommen, also anzulaufen. Und das kann man jetzt auch diskret darstellen. Dann haben wir hier eine entsprechende Summenformel, die wir einsetzen. Und das möchte ich Ihnen jetzt im Grunde auch nochmal darstellen, mit Hilfe des Axeldiagramms. Also von unserer Weihbühelkurve kommend machen wir jetzt eine Zusammenfassung. Und das ist jetzt recht klein dargestellt, das müssen Sie sich bitte hochladen oder ich mache das jetzt auch erstmal etwas größer. So in dem Zusammenhang. Hier habe ich nun eingetragen, was Sie von der Formel gesehen haben. Die Verfügbarkeit, 96 Prozent, die Anlaufverluste, 2 Prozent, die sind gering. Die Nutzbarkeit, die gibt es jetzt keine weiteren Einschränkungen, also 8.760 Stunden. Der K-Faktor vor Ort sei mal 1,85, das entsprach Berlin, also der Gegend Berlin. Der A-Faktor ist 7,0, wir kommen also in Narbenhöhe auf 6,2 Meter pro Sekunde, das ist gut. Das ist jetzt nicht super gut, aber es ist ein guter Wert. Dann kommen wir, wenn wir das jetzt einsetzen, auf folgende Werte. Hier in der ersten Spalte ist wieder die Windklasse dargestellt. In der zweiten, die Häufigkeit über die Weihbühlefunktion, wie wir es eben hatten. Hier ist eingetragen einfach nur der Wert, das sehen Sie für die Windkraftanlage, also die Werte, die Sie vorher schon in dem Datenblatt sahen, in der Folie für die E82. Da kommen wir dann ja im Maximum auf 2050 KW. Und schließlich haben wir hier jetzt im dritten Fall, die jetzt nicht mal als Stunden, sondern als Prozente im Jahr eingetragen, die Summe, KW Prozent, man kann doch sagen KW Stunden, da muss man jetzt noch multiplizieren mit dem Jahr. Dann kommen wir hier auf die entsprechende Formel, auf die Multiplikation mit diesen beiden Werten. Wenn man das in der Grafik sieht, dargestellt, dann haben wir die Weihbühlefunktion blau, die Kennlinie, also mit der rechten Y-Achse, und in der linken Y-Achse haben wir dann einmal die Kennlinie und dann die Energie auf die jeweilige Windklasse bezogen. Und jetzt machen wir nichts weiter, als dass wir die Summe bilden über diese Werte, also in dem Fall von 1 bis 25, habe ich die Summe gebildet. Das ist diese Funktion, wenn ich hier drauf drücke, sehen Sie das nochmal, ist das hier abgebildet, ist das hier unten die Summe, hier multipliziert mit den Vorfaktoren, die ich eben beschrieben hatte. Und dann kommen wir auf unsere 4,8 Millionen Kilowattstunden für diese Anlage. Und in dem Zusammenhang ist auch nochmal ein Wert wichtig, das hatte ich schon mal erklärt, was heißt Vollaststunden, also die equivalenten Vollaststunden, die ausdrücken, wieviel Stunden im Jahr hätte die Anlage eigentlich mit voller Leistung laufen müssen, oder idealerweise laufen sollen, also in dem Fall wir haben jetzt ja hier eine 2 Megawattanlage, damit sie auf die gleiche Energie kommen, wie wir es jetzt fürs gesamte Jahr betrachten. Es ist eine reine Equivalenzbetrachtung, das ist nicht real, ich habe das hier nochmal in der Skizze dargestellt. Hier sehen Sie das jetzt, hier sind wir bei den Werten. Also die Anlage hätte jetzt über das Jahr gesehen, 8.760 Stunden, irgendwie so ein wackeliges Verhalten gehabt. Hier sehen Sie das, im Sommer weniger, im Winter wieder mehr. Übrigens, wenn Sie warten wollen, dann sollten Sie das möglichst zum Sommer machen, wenn eh weniger Wind zu erwarten ist und nicht im Winter. Und durch die Vollaststunden will man jetzt wissen, wie lange ist das jetzt eigentlich gelaufen, wir hätte es laufen müssen unter voller Leistung oder Nennleistung und dann ermittle ich auf diese Weise unsere equivalenten Vollaststunden. Das ist nichts weiter als die Energie, die wir ermittelt haben in der beschriebenen Weise dividiert durch die Nutzleistung. Das gibt Stunden pro Jahr und typischerweise sagt man im Binnenland liegt man so bei 2000 Stunden im Durchschnitt. Inzwischen sind die Werte höher im Binnenland, weil die Anlagen so groß geworden sind und so hoch gebaut werden, dass man insgesamt höhere Werte erreicht. Das hat mit dem Rotor-Durchmesser im Verhältnis zur Leistung des Generators zu tun. Das hat aber auch vor allem was mit der Gesamthöhe zu tun. Also die Turmhöhen haben immens zugenommen. Aber an der Küste kommt man sowieso auf über 2000 in Eher Richtung 3000 Stunden. Und hier sind wir nun bei dem Fall Offshore und Offshore ist nun mal etwas, das ist der Grund, warum wir da überhaupt hingehen. Wir haben da so gute Werte, dass wir hohe Vollaststunden erreichen von 4000 Stunden und mehr. Dazu werde ich ja dann noch was erzählen. Also das nochmal hier wieder eingeblendet in unserem Excel Diagramm zeigt, wir sind mit 2300 Stunden in einem guten Maß. Es gibt so Daumenwerte, wann lohnt sich das noch im EEG? Aber sage ich vielleicht später noch mal was dazu. Aber hier sieht man, das ist ein hoher Wert, ne? Eine Anlage 4,8 Millionen Kilowattstunden. Da kann man schon einige Haushalte mitversorgen. Kommen wir nun zur Standortevaluation oder mit anderen Worten wie Projektierer vorgehen. Für ein Windgutachten brauchen wir erstmal viele Informationen. Wir brauchen Windkarten, wir müssen feststellen, womöglich der beste Standort ist in einer Region. Wenn wir gemessen haben, dann brauchen wir nicht nur Tages- und Jahresgänge, sondern auch Langzeitkorrelationen. Wir müssen uns Gedanken machen über die Datenverfügbarkeit, also die Qualität sind dort Werte, wie ich das schon beschrieben hatte, die herausfallen oder vielleicht künstlich erhöht oder verringert werden müssen, um repräsentativ zu sein. Wir brauchen Aussagen über die Windrose für das sogenannte Microcycling. Also wenn wir genau wissen, an welchem Standort vor Ort wir das eigentlich die Anlage installieren wollen. Und schließlich bei der Ertragsberechnung haben wir da entsprechende Werte einzusetzen, wie ich ja auch beschrieben hatte. Und dann kommen wir noch zu Punkten, die jetzt wir hier gar nicht näher behandeln können, die aber durch entsprechende professionelle Software auch voraus berechnet werden können. Das sind sogenannte Schallprognosen und Schattenberechnungen. Gut, Schallprognosen ist klar, da haben wir unsere Emissionswerte, was die Anlage an Lärm ausgibt und unsere Emissionswerte, was an einem bestimmten Standort, zum Beispiel am Schlafzimmerfenster eines betroffenen Haushaltes, da wohl möglich hineinkommt an Lärm oder an, sagen wir es ruhig mal so, Decibel. Dann haben wir unsere Schattenberechnung, die einmal sich beziehen kann auf eine rein astronomische Berechnung. Also was ist der Sonnenstand und wie stehen jetzt die Anlagen und die Flügel dazu? Und hier gibt es auch gesetzliche Bestimmungen, wie viele Stunden im Jahr die Anlagen eine Verwendung haben. Die Verstattung hervorrufen dürfen auf einem Grundstück im Jahr und dann zusammenhängend auch pro Tag. Also das sind sozusagen zwei Grenzwerte und keiner dieser beiden Grenzwerte darf dann überschritten werden, sonst muss die Anlage eine entsprechende Regelung bekommen, dass sie herunter geregelt werden kann. Aber hier muss man bei der Schattenberechnung nochmal unterscheiden, zwischen astronomisch, wie beschrieben, über den Sonnenstand und dann meteorologisch, wo man dann auch noch die Wetterverhältnisse berücksichtigt. Und so etwas ist natürlich dann auch noch mal weniger, wenn sie eine volle Bewirkung haben, wenn sie auch keine Verschattung bekommen, also gerade in den Wintermonaten wird das weniger ein Problem darstellen. So etwas kann diese Software, also ich rede hier jetzt wieder von Wintpro, sehr gut darstellen, es gibt noch Turbulenzberechnung und ähnliches. Darauf will ich jetzt mal so grob eingehen, im einzelnen Detailiert würden wir das zum Beispiel in dem Modul Projektierung erneuerbare Energiesysteme im Mastermachen des Wirtschaftsingenieurs. Der europäische Windatlas ist entwickelt worden, um vernünftige Prognosen machen zu können, von einem Messstandort hin zu einem tatsächlichen Installationsstandort. Denn wie schon beschrieben ist, muss der Messstandort nicht mit dem Installationsstandort beeinstimmen. Und hier wurde ein aufwendiges, aber auch sehr gut vermessenes Verfahren entwickelt, vom dänischen Institut in Riese, wie man das machen kann. Also man geht her und versucht, für die jeweiligen Messstandorte, die man hat, die entsprechenden Rauchkeitsklassen sehr gut zu bestimmen. Man hat dann die entsprechenden Windgeschwindigkeitsmessungen und extrapoliert das Ganze erst einmal auf Höhen, sagen wir mal 1000 Meter, die in einem weiten Bereich, in einer Region relativ gleichbleibend und unabhängig sind. Das heißt, von einem Messstandort wird auf eine gewisse Höhe extrapoliert. Und dann kann man davon ausgehen, dass dies in einem weiteren Bereich zutreffend ist und kann dann sich sozusagen an den Standort bewegen und wieder herunter extrapolieren, indem man jetzt die Standortkriterien nimmt, die vor Ort vorherrschend sind. Also das sind quasi bereinigte Daten, in 1000 Meter Höhe werden jetzt angewendet auf den Standort, indem man wieder die unmittelbaren Umgebungen und Rauchkeitsklassen berücksichtigt. Und so funktioniert dann auch dieser Atlas beziehungsweise das sogenannte WASP, das ist ein Teilprogramm, das genutzt wird in Windpro, in Lizenzierung. Und man kann dann, das wird dann vorgenommen sogar für jeden Windsektor, also zehn Gradweise weiter und weiter gesetzt, wieder die Weibull-Parameter bestimmen auf die Narbenhöhe und damit bestimmt, wo ist eigentlich dann über diese Parameter die erwarteten Windgeschwindigkeiten oder Windgeschwindigkeitsverteilung für die Windkraftanlage am Standort. Wenn jetzt so ein Projektierer hergeht und sagt, der möchte sich eine Region aussucht und dort einen Windpark entwickeln möchte, dann wird das üblicherweise mit einer Restriktionsanalyse vorgenommen. Die sieht so aus, dass man eine Region sich vornimmt, wie man das jetzt hier so sieht, mal in der lilanen Einfassung. Und dort gibt es schon erste Abstandsregelungen, nämlich die Pufferungen von Siedlungen. Diese Abstandsregelungen sind ja auch Teil der Diskussion in den Erneuerbaren-Energie-Gesetz. Da gibt es die sogenannte Länderöffnungsklausel, die den Bundesländern in Deutschland eigene Regelungen ermöglicht. Und diese Regelungen beziehen sich meistens auf die Gesamthöhe der Anlage, also die höchste Spitze der Anlage mit Flügel, ist dann die Höhe H. Und ein Vielfaches dieser Höhe H ist der Mindestabstand, der einzuhalten ist. Das ist mehr eine politische Regelung, als dass sie technischer Natur ist. Denn wenn man eine Baugenehmigung erhalten möchte für eine Windkraftanlage, muss man über die Schallemissionen und die Schattenvorberechnung, wie ich es eben beschrieben habe, sowieso gewisse Mindestabstände einhalten. Es gibt ja böse Sachen, böse Äußerungen in der Richtung, die dann sagen, eine Müllverbrennungsanlage kann näher an entsprechenden Siedlungen stehen als eine Windkraftanlage von ihren Grundbestimmungen. Denn jedes Bundesland hat hier unterschiedliche Höhen genannt, also nicht grundsätzlich voneinander unterscheidend, aber in NRW wird derzeit diskutiert die 1000 Meter, bzw. war in der Diskussion die 1500 Meter Abstand grundsätzlicher Natur. In Bayern hat man die sogenannte 10-H-Regelung eingeführt, also 10-Fache Gesamthöhe ist der Mindestabstand zur Besiedlung, unabhängig von dem, was dann von dem Schallgutachten und von der Verschattung herauskommt. Die wird nämlich weniger sein, die Entfernung, die dabei rauskommt. Und das hat in Bayern insbesondere dazu geführt, dass man quasi auf diese Weise, Sie sehen das jetzt hier in dem Bild, nicht für Bayern, aber dass die Kreise so groß gemacht wurden, dass es gar keine weißen Flächen mehr gibt. Die weißen Flächen sind die, die übrig bleiben, an denen man dann über Windkraft oder Windparks nachdenken kann. Also es war im Grunde genommen oder stand unter dem Ruf eine Verhinderungsregel zu sein. Das hat dann, ist es eigentlich bis heute, das hat aber bei einigen Kommunen dann zu Protesten geführt, die gerne solche Windparks auch in Bayern verwirklichen wollten. Und dann in der Folge wiederum dazu, dass es eine Öffnungsklausel, eine Öffnungsklausel gibt, nämlich wenn eine Kommune in Bayern sich dafür ausdrücklich entscheidet, Windvorrangflächen freizugeben, dann, dass das wieder erlaubt ist. Ja, also das sind dann Dinge, die wenig mit den technischen Voraussetzungen zu tun haben, sondern eher politisch zu sehen sind. Aber jetzt nehmen wir mal, ich darf jetzt mal sagen, vernünftige Abstandsregeln, dann haben wir hier eine vernünftige Vorpufferung mit den entsprechenden weißen Flächen, die hier in Frage kommen. Also die blauen Flächen sind um Siedlungen herum, die gelben um einzelne Gehöfte oder Gruppen herum. Was dann wiederum eine Gruppe ist, ist auch nochmal wieder Definitionssache. Und das wird weiter eingeschränkt in dieser Restriktionsanalyse durch zum Beispiel Naturschutzgebiete oder auch Landschaftsschutzgebiete, aber vor allem Naturschutzgebiete. Diese länglichen Linien, grüntschrafierten Bereich, die Sie hier sehen, kommen vor allem durch Flussläufe, die sehr häufig berechtigterweise in Naturschutzgebiete sind, das steht überhaupt nicht in Abrede, aber dadurch wird dieser Bereich ja nochmal weiter eingeschränkt. Und in dem dritten Schritt geht man nun her und schaut sich das auf einer Windkarte an. Also welche Potenziale denn vorliegen vor Ort? Solche Windpotenzialkarten gibt es in unterschiedlichen Quellen. Europäischer Windatlas wäre eine weitreichende, großregionale Darstellung. Das gibt es aber auch bis in die Bundesländer hinein, dass dort solche Windkarten veröffentlicht worden sind. Und hier sei jetzt mal nicht Lieder sehr gut, sondern wir gehen jetzt mal auf helle Bereiche. Die sind jetzt hier nochmal so eingefasst und hier oben in der Ecke, also so ungefähr auf 2 Uhr, haben wir so ein Gebiet, das ich jetzt mal herausgreifen möchte. Hier. Das Gebiet ist jetzt auch nochmal gedreht, aber hier sieht man jetzt den weiteren Schritt. Man geht jetzt nämlich her und orientiert sich mit Hilfe der Karten im kleinen Maßstab, also bei 5.000er Karten, also 1 zu 5.000 Karten, dann an den Gegebenheiten vor Ort und versucht. Und das sind jetzt die einzelnen Punkte, die Sie sehen, die Windkraftanlagen möglichst nahe an bestehende Wege und Flurstraßen, Flurwege heranzubringen. Die Kreise, die Sie sehen, also insbesondere die Roten, das sind jetzt Ellipsen, die einen 5-fachen Abstand des Durchmessers der Anlage in Hauptwindrichtung haben. Bei uns ist das Südwest und in dreifacher Quer zu der Anlage, eben geschuldet den Hauptwindrichtungen. Man möchte nämlich den gegenseitigen Einfluss minimieren, also ein Windkraftanlage reduziert ja die Windgeschwindigkeit hinter sich, das dauert zwar nicht lange an, aber hat ja doch gewisse Effekte und das sehen wir dann derweise, dass eine Anlage dahinter mit turbulenterem Wind zu tun hätte, was wiederum einen Einfluss auf die Standsicherheit hat, auf die langfristige Standsicherheit. Und das kann man damit reduzieren, dass man diese Sicherheitsabstände hält. Man kann das ganze modernen Planung, sieht man das häufiger, auch verdichten, indem man die Ellipsen enger zusammenrückt, dass also eine Ellipsenrand, rote Ellipsenlinie, bis ran an die Windkraftanlage selbst, die nächste Windkraftanlage selbst gehen darf. Also sind diese so ineinandergesetzt, diese Ellipsen. Auf diese Weise verteilen sie jetzt und das geschieht durchaus händisch, dann entlang der Wege und Routen nach Möglichkeit diese Anlage. Warum diese Fläche ausgewählt wird, ist jetzt aus unterschiedlichen Gründen. Natürlich, weil das Windpotential hoch ist, aber vielleicht weil man hier günstige Eigentumsverhältnisse vorfindet, dass das vielleicht nur ein oder zwei Landwirten gehört. Das ganze ginge dann auch mit größeren Kreisen. Hier sehen Sie das mal für 6D, 3D in der topografischen Karte. Also für größere Anlagen nimmt man dann sechsfachen roter Durchmesser in Hauptwindrichtung. Auch, dass man das verdichtet darstellt, habe ich hier noch mal in einem anderen Bild dargestellt. Sie sehen das, hier sollten die Ellipsen sich jetzt sozusagen immer an die jeweilige Anlage anstoßen. Das ist übrigens ein Bild aus Windpro bei der Planung. Und auf diese Weise gewinnen Sie jetzt also eine genauere Windparkinformation, wie viele Anlagen, wie und wo aufgestellt werden und dass Sie möglichst wenig Strecken haben, die dann selber noch asphaltiert bzw. mit einem Weg, einem Schotterweg ausgestattet werden müssen. Denn Sie müssen ja da hinkommen. Das dürfen Sie jetzt nicht vergessen. Bei einer solchen Anlage stellt ja heutzutage schon eine logistische Herausforderung dar. Sie haben drei Flügel. So ein Flügel hat dann bei den entsprechenden großen Anlagen, sagen wir mal, eine Flügellänge von 60 Metern und mehr. Das heißt, Sie brauchen eigentlich einen Sattelschlepper pro Flügel, haben wir schon mal drei. Dann gehen Sie her, Sie brauchen die roter Narbe, die ist sehr schwer, die ist Guseisern übrigens meistens. Dann darf schon einen Sattelschlepper, dann benötigen Sie für die elektrischen Aggregate die Umrichter und alles weitere nochmal einen Sattelschlepper, vielleicht sogar zwei. Dann kommt der Generator, dann kommt, dann kommt, nun um alle Teile für die Gondel, die da hineinspielen. Sie spielen eine Rolle und das setzt sich sofort. Und dann haben wir noch den Turm. Der Turm selber, der besteht ja aus vielen Segmenten, Kreissegmenten. Dazu hatte ich noch nichts gesagt, er besteht entweder aus Beton, auch mit seilenverspannenden Beton, oder eine höhere Festigkeit zu erreichen, oder aus Stahl, oder es ist ein Hybridturm, der aus beiden Komponenten besteht. Also dafür brauchen wir, je nachdem wie hoch der Turm ist, die haben das, die Bilder ja gesehen, da brauchen wir auch nochmal, ich muss mich raten, acht Stück. Dann kommen Sie nachher auf 15 bis vielleicht sogar über 20 Sattelschlepper pro Anlage. Und jetzt haben Sie diesen Windpark vor, den Sie da sehen. Dann können Sie sich ja vorstellen, was da los ist, wie Sie da hinfahren. Sie müssen ja auch noch einen Kran installieren. Häufig müssen Sie noch einen Kran haben, der wiederum, also einen typischen 30 Meter Schwerlastkran, der hilft, den eigentlichen Baukran aufzustellen. Also dafür brauchen Sie ja auch nochmal dann entsprechend Ressourcen. Wenn Sie jetzt zwei Windkraftanlagen auf einmal aufstellen wollen, dann müssen Sie ja auch entsprechend viele Kräne ordern. Also das spielt eine Rolle, auch die Zuwägung, wenn Sie dann einen Weg haben hin zu dieser Anlage, dann kann es sein, dass der durch Ortschaften führt, wo Sie nicht nur mit diesen Sattelschlepper um die Kurven herumkommen, dass Sie auf Flurwegen die Kurvenradius einhalten müssen. Also logistisch gesehen ist das schon eine Herausforderung, aber Sie müssen das ja im besten Fall nur zwei Mal machen, nämlich beim Aufbau und beim Abbau. Hier einfach nochmal eine Liste über die Besonderheiten im Planungsrecht, was man berücksichtigen muss und dass man den Bauleitplanung folgen muss und so weiter und so fort. Das habe ich jetzt nur noch mal als Liste aufgegriffen. Die allgemeinen Windgeschwindigkeiten findet man hier in solchen Europakarten, das sehen Sie hier. Hier sehen Sie auch gerade im rechten Bild, dass die Potenziale auf See insgesamt natürlich sehr hoch sind. Und das führt uns jetzt zu unserem letzten Thema für Windenergie, nämlich den Offshore Anlagen.