 Herzlich Willkommen heute einen Überblick über das Erneuerbare Energiengesetz. Ich werde kurz etwas zur Entwicklung sagen und die Begriffe Dekression, Festvergütung und Direktvermarktung erklären. Übrigens sind das Begriffe, die insbesondere noch aus dem Erneuerbaren Energiengesetz von 2014 kommen, die Abkürzung. Hier sehen Sie, hier ist EEG und dann kommen wir zum EEG 2017 und hier insbesondere werde ich Ihnen erklären, wie die Ausschreibungen funktionieren. Historisch hat das Ganze angefangen im Jahr 2000. Im Jahr 2000 wurde dann erstmalig festgelegt, welche erneuerbaren Energienformen, ob ein Fotovoltaik, Windenergie oder Biomasse und andere Formen, einen Anspruch haben auf eine Vergütung. Und hier ist wichtig festzuhalten, dass diese Vergütung dann 20 Jahre lang vorhält. Mit anderen Worten, sie erhalten 20 Jahre lang dieselbe Einspeisevergütung für die eingespeiste Kilowattstunde Strom. Wichtig ist dabei aber zu beachten, wann sie das erste Mal eingespeist haben. Da komme ich gleich nochmal darauf zurück, wenn wir über Dekression reden. Und wir müssen festhalten, dass mit dem EEG auch festgelegt wurde, dass sie ein Recht haben, einzuspeisen. Das kann Ihnen nicht verwährt werden. 2004 gab es dann die erste Anpassung, eine Anpassung in der Vergütungshöhe für bestimmte erneuerbare Energien und hier wurde dann das erste Mal auch klargestellt, wie die Dekression, also das Senken des Beitrages der Einspeisevergütung, erfolgt. Da kommen wir gleich noch zu. 2009 dann wurde die Direktvermarktung eingeführt, eben auch ein Thema mit einer weiteren Anpassung der Vergütungshöhe. 2012 gab es dann ein Marktpremienmodell, das hat unmittelbar auch mit der Direktvermarktung zu tun. Damals noch mit einer sogenannten Managementpremie, da werde ich nicht mehr viel zu sagen, die wurde nämlich dann wieder abgeschafft in der nächsten Novellierung mit 2014. Darüber werden wir uns unterhalten, also es geht dann um diese Direktvermarktung für Anlagen ab 100kW Größenordnung und schließlich das EEG 2017, dass die Ausschreibung für größere Anlagen eingeführt hat, das werde ich Ihnen noch näher erklären. Allgemein hat man festgelegt, dass der Zubau der jeweiligen erneuerbaren Energienart, also Photovoltaik, Windenergie und so weiter, in bestimmten Maßen pro Jahr stattfinden soll. Ich nehme mal vorweg, also zum Beispiel zwischen 2300mW Zubau pro Jahr und 2500mW Zubau pro Jahr. Innerhalb dieser Grenze soll es dann eine gewisse, eine feste Vergütung geben bzw. auch eine feste Dekression. Die Verpflichtung zur Direktvermarktung ist typisch für das moderne Erneuerbare Energiengesetz und was hinzugekommen ist, jetzt mit der weiteren Novellierung, ist das Entfallen der Vergütung bei negativen Strompreisen an der Börse. Das habe ich hier unten nochmal aufgeführt, also das Entfallen dieser negativen Preise bezieht sich darauf, dass man keine Vergütung erhält, wenn der Strompreis an sechs Stunden in Folge an der Börse negativ ist. Und dieses Prinzip gilt bereits seit dem 1.1.2016. Es gilt aber nicht für neue Anlagen mit weniger als 3mW Leistung bzw. im Windbereich oder sonstige Anlagen, zum Beispiel Photovoltaik weniger als 500 Kilowatt. Warum entfällt die Vergütung bei negativen Preisen? Das hat vor allem den Grund, dass man damit die Umlage reduzieren möchte. Kurz zur Umlage. Jeder, der über das Erneuerbare Energiengesetz für die eingespeiste Kilowattstunde Strom eine Vergütung erhält, erhält in der Regel auch mehr als auf dem Markt dafür bezahlt werden müsste. Also während wir in unserem Beispiel für eine Aufdachanlage von 10 Kilowatt Photovoltaik Nennleistung auf etwa, je nachdem wie die Dekression vorangeschritten ist, auf 8,9 Cent pro Kilowattstunde kommen, würde man im Markt dafür, je nach welcher Tageszeit wir gehen oder welchen Angebot wir nehmen, im Spotmarkt vielleicht 3 oder 4 Cent die Kilowattstunde bezahlen müssen. Der Differenzbetrag von diesen, ich sag mal 4 auf diese 9, wäre dann 5 Cent und dieser wird über die Umlage finanziert. Insgesamt sehen Sie hier die Nettozahlung an die Anlagenbetreiber und jetzt war die Idee mit der Umlage Vergütung, die in der Novellierung 2009 eingeführt worden ist, dass man ein Teil dieser zusätzlichen Zahlung oder dieser Deckungslücke generiert, dadurch, dass man die Erneuerbaren Energien mit, zumindest rechnerisch, mit an dem Spotmarkt anbieten lässt. Also die jeweilsigen Angebotsmengen werden mit eingerechnet und die Zuschläge, die da bezahlt werden in dem Strompreis, das ist jetzt hier nicht Thema, sondern Merrit Order, werden dazu genutzt, um die Umlage mitzufinanzieren. Leider hat sich das so entwickelt, dass die Umlagen, die darüber finanziert werden, vergleichsweise gering sind. Das sehen Sie hier im Bereich der Erlöse rechts, recht weit unten mit 1,2 Milliarden Euro oder 1214 Millionen Euro für dieses Jahr als Beispiel 2017. Aber die restliche, die weit aus größere Summe, wird über die eigentliche Umlage finanziert und das ist die, die auf alle Verbraucher, da fast alle, es gibt ja wieder umlagebefreite Verbraucher, das werde ich hier aber nicht weiter erläutern, umgelegt wird. Und das ist dann diese Tabelle, im Jahr 2020 sind wir bei einer Umlage von 6,756 Cent für die Kilowattstunde, die wir dafür zu bezahlen haben, damit andere ihre Einspeisevergütung bekommen, das mal so klar zu formulieren. Und das hat sich über die Jahre auch nach oben entwickelt. Und um das im Griff zu halten, spielt unter anderem auch die Dekression eine Rolle, da kommen wir ja jetzt gleich zu. Und dieser Wert, der ist ein fester Bestandteil unseres Strompreises geworden, was Sie hier sehen, ist jetzt sozusagen der durchschnittliche Strompreis pro Kilowattstunde in Cent. Und davon gehen, das sehen Sie dann hier oben gleich im oberen Bereich, 21,5 Prozent an die Umlage. Die große Blöcke in diesem Zusammenhang sind die Netzengelte noch mit 25 Prozent oder die Stromerzeugung selbst, also das, was am Markt auch an Preisen generiert wird. Und die Umsatzsteuer, sowieso Stromsteuer, also nehmen wir es mal zusammen, die Steuern für sich sind auch noch über 20 Prozent. Das sind so die großen Blöcke, die wir sehen, die unseren Strompreis ausmachen, aber die IG-Umlage gehört dazu und das will man auf Dauer natürlich halten, wenn nicht auch reduzieren und das geht nur, indem man weniger bezahlt an die Anlagenbetreiber von der neuerbaren Energiensystem. Also muss sich dann letztendlich auch die Vergütung reduzieren. Das war beim Thema Dekression. Kommen wir zur Einspeisevergütung für Solastrom. Solastrom hat eine Grunddekression, also eine Reduzierung des Strompreises pro Monat um 0,5 Prozent gegenüber dem Vormonat. Das bedeutet jetzt nicht, dass wir jeden Monat 0,5 Prozent weniger für unseren eingeschweißten Kilowattstunde Strom erhalten, sondern das soll bedeuten, dass sie diese Dekression zwar stattfindet, aber in dem Moment, wo sie das erste Mal, also ihre erste Kilowattstunde Strom ins Netz einspeisen, dass in diesem Monat der gültige Strompreis für sie dann 20 Jahre gilt. Das ist häufig ein Missverständnis, also das EEG garantiert ihnen 20 Jahre lang eine feste Einspeisevergütung. Sie ist aber abhängig von dem Monat oder dem Zeitpunkt, wann sie das erste Mal eingespeist haben. Das zeige ich Ihnen gleich nochmal an einer Tabelle, der für feste Einspeisungen bei Solarenergie oder Solarstrom. Der Superkorridor, ich hatte das eben erwähnt, liegt zwischen 2,3 und 2,5 Gigawatt heute. Mit dem EEG 2014 hat man dann bereits ein Ausschreibungsverfahren eingeführt, das eigentlich erst gültig war auf dem EEG 2017. Aber man hatte das im EEG 2014 das bereits testweise mit aufgenommen, insbesondere früh Freiflächenanlagen, weil diese im EEG 2012 zwischenzeitlich mal herausgenommen worden war. Also man hatte diese wieder eingeführt, aber mit der Maßgabe, dass an diesen größeren Freiflächenanlagen dann eine solche Ausschreibung getestet wird, weil schon damals absehbar war, 14, dass man mit der Novellierung 2017 auch in die Ausschreibung für größere Anlagen einsteigen wird. Und das werde ich ja dann auch für das EEG 2017 gleich nochmal näher erläutern. Wichtig ist auch noch, dass zum Thema Umlage, ein sogenannte Umlage auf Eigenverbrauch eingeführt worden war. Das bedeutet, dass Sie von Ihrer eigenen Anlage direkt verbrauchten Strom auch eine Umlage bezahlen müssen. Das klingt erstmal seltsam, weil natürlich hat das so ein bisschen, was ich übertreibe jetzt mal von einem Obstgarten. Und in diesem Obstgarten haben Sie Ihre Apfelbäume. Und in dem Moment, wo Sie einen Apfel aus Ihrem Obstgarten nehmen und da reinbeißen, müssen Sie Werwärtssteuer bezahlen. Ganz so ist es nicht. Es ist eher so zu betrachten, dass der Gesetzgeber gesagt hatte, wir finanzieren jetzt jeden, der am erneuerbaren Energiegesetz teilnimmt, ja bereits schon über die Umlage. Und das bedeutet am Ende, dass diese Personen, diese Betreiber von diesen Anlagen ja auch davon profitieren. Wenn Sie jetzt auch noch hergehen und Ihren eigenen Strom dann das für Ihren eigenen Verbrauch benutzen, dann entziehen Sie sich ja in dieser Weise auch dem weiteren Bezug von Strom und damit der Beteiligung an der Umlage, an der eigentlich alle teilnehmen sollen, auch Sie selbst. Das ist die Argumentation, aber natürlich wird auch genau andersherum argumentiert, das gesagt wird, man macht die Sache zusätzlich kompliziert. Man muss den eigenverbrauchten Strom jetzt auch noch aufführen. Also ein schwieriges Thema mit der Umlage auf Eigenverbrauch. Ich persönlich bin der Meinung zugunsten, der Förderung von der neuerbaren Energien sollte man darauf verzichten. Ich glaube nämlich gar nicht, dass das eine solche Summe ist, die dabei zustande kommt, die Wert wäre, einen solchen Aufwand zu betragen. Hier nun die Art und Weise, wie die Dekression zu verstehen ist. Einmal links für das EEG 2014 und rechts für das EEG 2017. Nur, dass Sie hier auch mal die Unterschiede sehen, weil es ja auch viele Bestandsanlagen gibt. Ich bleibe aber jetzt mal bei rechts, EEG 2017. Und hier sehen Sie genau diese Leitplanken, dieser Raum, von dem man redet, 2300 bis 2500 Megawatt Zubau im Jahr soll bedeuten, dass monatlich die Einspeisevergütung gegenüber dem Vormonat um 0,5% sinkt. Man möchte erreichen, dass diese Zahlungen auch irgendwann mal aufhören, dass die Anlagen vielleicht auch irgendwann mal so preiswert geworden sind, dass wir auch gar keine weitere Förderung mehr brauchen. Und das stimmt auch, die Zahlen weisen deutlich darauf hin, bei 10kw waren sie dann bei 45.000 Euro und heutzutage sind sie ungefähr bei 15.000 Euro für eine solche Anlage in dem Photovoltaikbereich. Ich hatte das ja schon mal geschildert. Also Sie sehen, es ist preiswerter geworden und das soll sich natürlich auch in der Vergütung ausdrücken. Wenn jetzt aber im Laufe des Jahres sich herausstellt, dass der Zuwachs der Anlagen größer ist als 2,5 Gigawatt, 2500 Megawatt, dann soll sich auch die Dekression beschleunigen. Also mit einem stärker wachsenden Markt soll die Dekression auch zunehmen und andersherum, das sehen Sie nach unten hin, mit einem sinkenden Markt, also unter den Erwartungen bleibenden Markt von 2300 Megawatt pro Jahr, soll dann auch die Dekression sinken und bei besonders geringen Werten soll es sogar möglich sein, dass es wieder eine Anhebung gibt. Also ich will gar nicht negative Dekression sagen, also es gibt dann eine Anhebung statt eine weitere Senkung. Das ist übrigens schon vorgekommen, weil der Markt zwischendurch mal fast zusammengebrochen war. Aber heute sehen wir wieder Werte, die eher dann in Richtung größer 3500 Megawatt gehen, also auch dann eine beschleunigte oder höhere Dekression. Und wie so etwas aussieht in der Tabelle, das sehen Sie hier für Photovoltaikanlagen bestimmter Größenordnung, hier mal für die Monate, März 2020 bis August 2020, das ist jetzt noch, wie Sie das hier sehen, in das Werte. Die beziehen sich dann auf 10 KW-Anlagen, das ist eine Grenze für Festvergütung, also nennen wir es mal kleine oder Hausdachanlagen, bis 40 KW ist eher eine gewerbliche Grenze, oder dann bis 100 KW wäre die nächste Größe und schließlich, dann wenn wir es darüber hinaus gingen, kommen wir auch in andere Bereiche hinein, das ist die Direktvermarktung und darüber hinaus über 750 KW, da werden wir jetzt reden, gleich darüber reden, dann kommen wir in die Ausschreibung, in die Anlagen so groß werden. Sie können auch nicht hergehen und können jetzt die Anlage in, sagen wir mal, kaufmännisch oder über eine GmbH2, GmbH2-Anlagen trennen. Da gibt es klare Definitionen über die räumliche und zeitliche Trennung, wenn es einen zeitlichen, genügendem Abstand gibt, ich glaube, es liegt im Moment bei zwei Jahren, dann ist das wohl möglich, aber sonst müssen sie im Grunde genommen das als eine Anlage verstehen oder so wird es dann vom Gesetzgeber auch definiert, sie können sich das jetzt nicht beliebig aufspalten. Es gab mal den Anfängen des EEG's, in Spanien, als sie das übernommen hatten, genau so eine Problematik, die dazu geführt hat, dass Tausende von großen Freiflächenfotovoltaikanlagen in 50 KW-Anlagen unterteilt worden sind, um genau dieser Problematik der Staffelung zu entgehen, das hat man dort natürlich auch schnell wieder mit einer Novellierung in Spanien damals geändert. So, wenn wir uns die Werte mal anschauen, und dann gucke ich jetzt mal auf Aufdachanlagen bis 10 KW, dann sehen Sie hier die Dekression von März 2020 9,58 Cent auf April 9,44 Cent, und das setzt sich sofort. Das ist der eigentliche Effekt, wenn Sie jetzt also eine Anlage installieren und es schaffen sich dann im, ich sag jetzt mal, nehm mal mal hier die, in der Mitte, Mai 2020 das erste Mal ihre Anlage in Betrieb zu nehmen, das macht der Elektriker, der Ihnen das die Anlage anschließt, oder der Solateur, der nimmt die Anlage dann ab und schreibt dann auch das in Betriebennahmedatum für die Anmeldung des an den Verteilnetzbetreiber, also meistens die Stadtwerke, dann würde er das Datum 29,05 da hineinschreiben und dann gilt für Sie 20 Jahre lang gelten die 9,3 Cent pro KW Stunde als Ihre Einspeisevergütung. Das also zum Thema Dekression und feste Einspeisevergütung über 20 Jahre. Ja, darüber hinaus sehen wir also noch weitere Staffelungen, die sich dann ja auch verändern und insgesamt mit der Größe der Anlage reduzieren. Auch das soll dem Rechnung tragen, dass große Anlagen aufgrund der Mengen, die sie ja auch dann einsetzen, günstigere Preise haben, pro KW natürlich gesehen, also insgesamt wirtschaftlicher arbeiten können und deshalb reduziert sich auch die Vergütung. Also das ist ein Rechenspiel am Ende für was Sie sich dort entscheiden beziehungsweise welche Vergünstigungen Sie im Markt dafür erhalten für große Anlagen und ob Sie es überhaupt bauen können, wenn Sie eine Fläche sehen oder ein Dach hängt das natürlich auch davon ab. Das war der Bereich Solarenergie und jetzt kommen wir zur Windenergie Onshore, das heißt auf dem Land. Und auf dem Land hatten wir im EEG 2014 zunächst einmal eine Regelung, wir reden jetzt nicht von der Ausschreibung, die noch kommt, eine Regelung, die von einem Grundwert ausging, nämlich einen 4,95 Cent pro KW Stunde und dann wurde dieser Anfangswert sowieso erst mal unabhängig vom Standort für fünf Jahre auf 8,9 Cent angehoben. Also in Summe nicht um diesen Wert, sondern in Summe waren es 8,9 Cent. Und dann hat man ein sogenanntes Referenz-Altragsmodell eingeführt, mit dem dann die Anlagen höher auf diesem Level bleiben, je weiter sie von dem eigentlichen Referenz-Altrag entfernt waren. Ich habe das hier mal so aufgenommen als kurze Bezeichnung, Verlängerung der Anfangsvergütung. Ich habe auch im Folgenden noch einige Folien, die das im Detail beschreiben, insbesondere für Bestandsanlagen ist das auch noch wichtig, also die, die wir auch noch sehen, derweise. Wir sehen ja auch noch älterer, aber hier ist das insbesondere noch wichtig zu betrachten. Aber ich gehe jetzt hier weiter nicht drauf ein, schauen Sie dazu bitte sich die Folien genauer an. Auch hier gab es eine Dekression im EEG 2014. Ich sage bewusst gab, weil heute fallen eigentlich alle Anlagen, die neu gebaut werden in die Ausschreibung, das hängt mit ihrer Größe zusammen. Also das bedeutet im Grunde genommen dasselbe wie wir das jetzt sehen für die Solarenergie damals auch in einem Korridor von fast leicht 2400 bis 2600 MW. Die Tabelle sieht jetzt ein bisschen anders aus, aber es hat sich dann entsprechend, bei stärkerem Markt hat sich die Dekression erhöht und bei schlechter oder geringerem Marktentwicklung hat sich das dann auch reduziert in der Art und Weise wie das hier in der Tabelle damals aufgeführt wurde. Das hat sich für die Windenergie im Grunde genommen starke ändert, bei der Solarenergie nicht, weil wir auch viele kleine Anlagen sehen, aber bei der Windenergie geht heute eigentlich alles in die Ausschreibung. Ja, aber ich hatte eben auch erwähnt, dass ab einem 100 Kilowatt in die Direktvermarktung gehen muss. Und die Direktvermarktung ist etwas, was man eingeführt hat, um zu verhindern, dass die Einspeisung, die ja gesetzlich erlaubt, geregelt ist und auf die Sie auch Anspruch haben, einzuspeisen, wenn Sie Betreiber sind, sich sozusagen vollkommen von der technischen Überwachung, marktlichen Überwachung wegentwickelt. Also man könnte jetzt sagen, dass wie wild eingespeist wird. Da hat man mit dem Bilanzkreisverantwortlichen jemanden gefunden, der diese Anlagen mit in seinen Portfolio nimmt. Der Bilanzkreisverantwortliche, das ist eigentlich auch ein Thema für Strommarkt, aber der Bilanzkreisverantwortliche in aller Kürze ist die in der Region des Übertragungsetzbetreibers vergebene Verantwortlichkeit. Und jeder dieser verantwortlichen, Bilanzkreisverantwortlichen hat die Aufgabe, alle seine Verbraucher und Erzeuger jede Viertelstunde des Tages in sieben Tage die Woche das ganze Jahr über auszugleichen. Er muss also jetzt für jede Viertelstunde des Tages und so weiter, muss er zusehen, dass seine Erzeugung mit seinen Verbrauchern, die in seiner Verantwortlichkeit liegen, zusammenpassen. Wenn er feststellt, dass das nicht so ist, nutzt er halt den Markt. Zum Beispiel er kann es dann über Day-A-Hat-Vermarkter, an der Börse, oder über den Intraday-Markt. Er muss auf jeden Fall zusehen, dass er das immer auf null ausgleicht. Wenn das nicht geschieht, dann kommt diese sogenannte Ausgleichsinnergie ins Spiel, die das ausgleicht, das übernimmt der Übertragungsetzbetreiber, das auszurechnen, welche Belastung dadurch für ihn entstanden ist. Und das wird auf alle, die diese Ausgleichsinnergie benötigt haben, in ihrer Bilanzierung umgelegt. Aber das ist noch mal ein anderes Thema. Was ich nur damit sage, ist, dass solche Bilanzkreisverantwortlichen dann natürlich auch dafür predestiniert sind, größere Windkraftanlagen aufzunehmen, in ihr Portfolio, und diese mitzuverwalten. Dafür lassen sie sich bezahlen. Die Preise dafür sind im Moment sicherlich auch überschaubar. Man sagt so, bis zum 0,2 Cent pro Kilowattstunde, muss der Betreiber dafür bezahlen. Man bedenkt, dass ich jetzt zum Beispiel als Photovoltaikanlage im Bereich von 8 Cent per Kilowattstunde bin, dann sind die 0,2 Cent pro Kilowattstunde sicherlich eine kleinere Summe, die in meine Kalkulation mit einfließt. So, und damit erreiche ich, dass jede größere Anlage, also mittelgroße ab 100 kW gilt diese Regel, mit in diese Betrachtung hinein gezogen wird und nicht einfach nur einspeist. Bei Anlagen kleiner 100 kW hat man aufgrund der Masse und der administrativen Aufwendungen und auch technischen Aufwendungen, die da geführt werden, darauf verzichtet. Sie brauchen natürlich in dem Moment, wenn so eine Anlage betreiben, eine entsprechende viertelstündliche Meldung an den Bilanzkreisverantwortlichen über ihre durchschnittliche Leistung in dieser Viertelstunde. Und das wird natürlich über entsprechende Messgeräte und Router, meistens wie Ihr Internet oder GSM übermittelt. Und das sind gewisse Zusatzkosten, die aber überschaubar sind. Aber darauf hat man verzichtet bei Anlagen kleiner 100 kW. So, wie gesagt, dann sind wir in dieser Vermarktung, das heißt, wenn wir hergehen, und ich will das mal zusammenfassen, Sie sehen, die Folien dann ja nachher noch die ich hochgeladen habe. Ich komme mal auf dieses Bild, das zeigt das eigentlich ganz gut. Wir sind also jetzt in diesem Vergütungsprinzip, aber wie wird, die werden jetzt die Kosten übergeben von dem, der sie jetzt vermarkten muss, der Bilanzkreisverantwortliche, zu dem, der eingeschmeißt hat und ja über das EEG auch ein Recht hat auf Vergütung. Und da hat der Gesetzgeber mit dieser Direktvermarktung folgendes Modell sich überlegt. Deshalb das Bild hier. Malerweise hätten Sie ja aufgrund Ihrer Anlagen Größe, nehmen wir mal ruhig nochmal wieder die Photovoltaik, einen gewissen Wert, den Sie erwarten dürfen. Ich spring mal eben zurück. Waren wir, hier waren wir. Ja, da sind wir jetzt bei einer über 100 kW Anlage, nehmen wir mal hier unten die Tabelle, Aufdachanlage bis 750 kW, eine Fabrikhalle zum Beispiel, im Mai 2020 bei hier 7,5 Cent die Kilowattstunde. Also wir gehen auf unser Bild zurück. Und das wäre jetzt meine Vergütung, 7,5 Cent die Kilowattstunde. Ihr Direktvermarkter, also so gesehen, Ihr Bilanzkreisverantwortlicher, hat nun die Aufgabe, dieses über seinem Portfolio mitzuvermarkten. Er wird also auf diese Weise einen Ertrag generieren und diesen Ertrag wird er Ihnen nicht gleich durchreichen. Was jetzt geschieht, das folgendes, man geht her und sagt, der Monatsmittelwert an der Börse für die jeweilige Sparte erzielte erneuerbare Energien, das ist dieser Wert hier unten rechts, der in dem Beispiel immer in diesem mittleren Blau eingetragen ist, den nehmen wir über die Anlagen hinweg und definieren dann auch über die Anlagen hinweg eine sogenannte Marktprämie. Und diese Marktprämie füllt ihren Ertrag genau so weit auf, dass sie auf ihre EEG Vergütung kommen, mit der sie eigentlich gerechnet haben. Das ist aber ein Durchschnittswert über allem. Wenn Sie also jetzt tatsächlich Ihr Direktvermarkter einen höheren Marktpreis erzielt, Sie bekommen trotzdem diese allgemein ermittelte Marktprämie, dann bekommen Sie hier im Falleins dargestellt sogar mehr. Es ist möglich, dass Sie mehr bekommen, als eigentlich in Ihrer EEG Tabelle vorgesehen. Also in unserem Beispiel wäre es möglich, dass Sie vielleicht sogar 8 cmW-Stunde bekommen, statt die vorher genannten 7,5 cmW-Stunde. Es geht natürlich auch anders herum, wenn Ihr Direktvermarkter einen geringeren Marktpreis erzielt, dann bekommen Sie trotzdem nur wieder die durchschnittliche allgemeingültige Marktprämie und damit gar lange kommen Sie auf einen niedrigeren Wert. Man wollte damit erreichen, dass es auch einen Anreiz dafür gibt, für die Direktvermarktung, dass auch nach Möglichkeit ein besonders guter Marktpreis erzielt wird und dass man auch dafür dann eine Bestrafung erhält, wenn man darunter bleibt. Also das ist etwas, wie man das im Einzelnen ermittelt, das habe ich hier auch nochmal aufgeführt, in den nächsten 2, 3 Folien, also Direktvermarktung Folie 5 und 6, da gehe ich nochmal darauf ein und auch bis 8 habe ich das nochmal hier aufgeführt, wie sich das ermittelt, aber im Detail möchte ich das jetzt hier auch nicht weiter betrachten, das können Sie sich in den Folien wieder anschauen. Und wenn man mal schaut, was gibt es für Direktvermarkter im Markt, dann sehen wir hier, das sind Energieversorgungsunternehmen, wie die Stadtkraft, das ist der größte im deutschen Markt, da ist hier die 5 führenden Anbieter mal links dargestellt, das ist der norwegischer Energieversorger. Die Quadra ist interessanterweise eine Tochter der Ennecon Windkraftanlagenfirma. Also hier geht die Ennecon auch her und hat über eine eigene Tochterfirma ihren Betreiber, also Anlagen, die ihre Anlagen kaufen, Betreiber, die ihre Anlagen kaufen, das macht sie das Angebot über die eigene Quadra-Energie, eine Direktvermarktung vorzunehmen. Und dann haben wir die Wattenfahl und so weiter. Also Sie sehen hier, die EON, das wird jetzt sicherlich in den Bereich der Energie hineinfallen in Zukunft, aber Sie sehen jetzt hier die großen Anbieter, auch hier habe ich, finden Sie regelmäßig solche Tabellen und Überblicke in unterschiedlichen Fachzeitschriften. Ich habe das jetzt mal aus der Energie- und Management entnommen und hier kann man das regelmäßig aktualisieren, die neuesten Listen sehen. Aber Fakt ist, dass die Stadt Kraft da schon mit großem Abstand der Marktführer ist und insgesamt jetzt also deutlich über 10 Gigawatt im Portfolio hat. Also eine Nennenleistung und dann insbesondere Windenergie und Photovoltaik großanlagen. Ja, das führt uns jetzt zum EEG 2017. Was hat sich hier geändert? Und das ist das noch gültige. Im Jahr 2020 ist jetzt eingeführt worden, oder eine Mininovellierung wird das auch genannt, die einen besonderen Aspekt nochmal aufgreift, den ich Ihnen gleich für die Windenergie erzählen werde. Aber das ist für uns das aktuelle EEG 2017. In der Regel sehen Sie also, alle zwei, drei Jahre wird es novelliert, denke ich mal, dann wird auch im Jahr 2021 auch eine weitere Novelle folgen. Allgemein gilt nach wie vor, dass der Ausbaukorridor erhalten bleiben soll. Auf geht's gleich nochmal ein. Die Synchronisierung des Netzausbaus ist ein wichtiges Thema, auch dazu werde ich nochmal was sagen. Und dann haben wir schließlich noch Besonderheiten, also ausgeschrieben werden, nach §28 bis 39, die vier hier genannten, nämlich die Photovoltaik, die Windenergie auf See, die Windenergie an Land und die Biomasse. Die anderen erneuerbaren in einer Form nicht, auch weil deren, sag ich mal, Größenordnung dort nicht hineinpasst. Das ist schon bei der Biomasse etwas schwierig, aber ich werde das kurz erzählen. Also, Anlagen bis 750 Kilowatt nehmen daran nicht teil, für Biomasse gilt bis 150 Kilowatt. Für die Windenergie ist das natürlich einfach, weil es werden so gut wie keine Anlagen mehr angeboten in dieser Größenordnung und das bedeutet, dass quasi jede Anlage, die installiert wird, an der Ausschreibung teilnimmt. Ziel ist es, zumindest nach dem Wunsch des Gesetzgebers, dass 80% des Gesamtzubauß in Deutschland eben über diese Ausschreibung kommen, hängt vor allem mit der Windenergie zusammen. Interessant ist das mal im Hinblick auf die Photovoltaik zu bewerten, aber das ist das Ziel, da möchte man hin und dafür müssen natürlich auch genügend Ausschreibungen unternommen werden. Für alle, die daran teilnehmen, gilt dann ein vereinheitlicher Vergütungssatz, der über 20 Jahre festgewehrt wird. Also, es bleibt bei diesen 20 Jahre lang, erhält man die gleiche Einspeisevergütung für die Kilowattstunde Strom. So, in der Photovoltaik bedeutet das, dass jährlich 600 MW ausgeschrieben werden müssen, mit einer Leistung größer 750 kW. Und diese Reihenfolge, wann dann ausgeschrieben wird, das gucken wir uns gleich nochmal an, aber das gilt für Freiflächenanlagen, aber auch für Anlagen auf Gebäuden oder sonstigen baulichen Anlagen. Also, multiponieren wäre so etwas in dem erneuerbaren Energiengesetz steht drin, dass ab einer gesamtinstallierten Leistung von 52 Gigawatt erneuerbare Energien es keine weitere Förderung über das EEG mehr geben soll. Es gibt für alle Anlagen. Man ist jetzt schon nah dran und deshalb wird scharf darüber diskutiert, dass, wenn man auf der einen Seite die Energiewende doch vorantreiben will und auf der anderen Seite dann nicht auf diesen Deckel beharren kann. Also, ich dehe davon aus, dass dieser Deckel irgendwann fallen wird, aber ist er jetzt bis heute noch nicht. Was man geändert hat und deshalb steht das jetzt hier noch mal als Punkt, für Anlagen, die in der Ausschreibung sind, soll der Deckel nicht gelten. So, wenn jetzt 80 Prozent der zu installierenden Anlagen über diese Ausschreibung geschehen sollen, dann müssen wir uns ja einfach erstmal keine Sorgen machen. So schnell werden wir dann vielleicht ja doch nicht die 52 Gigawatt erreichen, aber da sollten wir uns nicht so sicher sein. Für Anlagen, die kleiner sind, bleibt es natürlich bei den festen Vergütungen, die dann damals zu Beginn in der Größenordnung waren, die hier gezeichnet ist. Es gilt die Tabelle, die ich Ihnen vorher gezeigt habe, das hat sich ja schon weiterentwickelt. Und die Dekression gilt natürlich auch in gleicher Art und Weise weiter, wie ich sie schon geschildert habe, beschrieben im Paragraf 49. Wie hat sich das entwickelt über die letzten Jahre? Die Photovoltaik hat ja schon mit dem EEG 2014 für Freiflichenanlagen der Ausschreibung begonnen. Da haben wir dann damals im ersten Mal einen Durchschnitt 9,14 Prozent und Kilowattstunde erreicht und Sie sehen hier, wie sich das weiterentwickelt hat. Wurde gemerkt, das gilt im Durchschnitt, denn in der Ausschreibung werden Sie bezahlt nach Payers-Bit, also so wie Sie geboten haben. Es gilt jetzt nicht die Married Order, in der Weise, dass dann der Höchstbietende dann den Gesamtpreis für alle darstellt, sondern es gilt, wie man selber geboten hat. Und wenn Sie sich das anschauen, dann sind die Preise gefallen. Das trägt auch dem Rechnung, dass insgesamt die Investitionen für Anlagen gesunken sind, also die spezifischen Investitionen pro Kilowatt, die Euro pro Kilowatt Nennleistung. Das Ganze hat sich aber auch dann wieder in eine etwas andere Richtung entwickelt oder hat sich etwas eingependelt. Das sehen Sie jetzt hier im rechten Teil. Und hier unten in dem unteren Beschreibung wird dann nochmal auch Bezug genommen auf diese Ausreise, die dann hier stattgefunden haben im März 19, kam es dazu, dass eine größere Anzahl von Geboten aufgrund formalen Fehlers ausgeschlossen wurden und sich dadurch der Durchschnittspreis entsprechend, der Zuschlagswert entsprechend erhöht hatte. Also wenn Sie wollen, aus formalen Gründen gab es damals einen Peak. Und sonst scheint es sich so etwa eingependelt zu haben zunächst einmal in diesem Wert. Das hat natürlich auch mit insgesamter Wirtschaftslage, aber auch mit Genehmigungslage. Also werden diese Anlagen, haben die Anlage eine Chance auf Genehmigung, viel zu tun. Das werden wir bei der Windenergie wiedersehen. Darüber hinaus gibt es die sogenannte Länderöffnungsklausel im EEG 2017. Also jedes Land, jedes Bundesland kann entscheiden, ob sie die Nutzung von Acker und Grünflächen in bestimmten Gebieten zulassen. Also fern das den EU-benachtreichten Gebieten nach EU-Definitionen entspricht. Das ist eine Möglichkeit. In der Windenergie gab es auch eine Besonderheit. Auch hier gibt es die Länderöffnungsklausel, was allerdings dann gleich damals Bayern dazu genutzt hatte, die sogenannte 10-H-Regel einzuführen. Das bedeutet, dass man den Mindestabstand zu Bebauungen auf das Zehnfache der gesamthöhe der Anlage, also mit Flügel oben, berechnet. Und das wird hier in diesem unteren Rechtenbild mal dargestellt, was das heißt, ne, ne, ne, 10-H-Regelung. Sie machen die Kreise um die potentiellen Flächen der Windkraftanlagen so groß, oder sie können die Kreise auch anders herumziehen, um die Häuser herum, ne, entsprechend der Höhe der Anlage, dass quasi nichts mehr übrig bleibt an weißen Flächen, dort wo sie noch etwas hinstellen können. Man sagt deshalb auch, finde ich, nicht ganz zu Unrecht, dass das eher eine Verhinderungsregelung ist. In der Folge ist es dann dazu gekommen, dass Kommunen, die das unbedingt wollten, auch das Recht erhalten haben, sich dann durch Abstimmung in der Kommune darüber hinwegzusetzen. Aber letztendlich sind das Abstände, die erst einmal verhindern, dass Anlagen aufgebaut werden. Also kommen wir jetzt zur Windenergie. Da möchte ich aber vorgreifen, erst einmal die Offshore-Anlagen. Und die Offshore-Anlagen haben einen Korridor, der hier beschrieben ist in den Jahren 2021. Und 22 ist der Zubau von 500 MW pro Anlage und so weiter in 23 bis 25, 27, 700 MW. Und dann 26, 840 MW pro Jahr vorgesehen. Also so müssen dann auch die Ausschreibungen erfolgen. Und vielleicht auch ein bisschen höher, weil nicht jeder Teilnehmer, der einen Zuschlag bekommt, ist nachher auch erfolgreich. Das ist auch nochmal ein spannendes Thema. Bis zum Jahr 2030 möchte man Offshore-Windparks mit einer Leistung von insgesamt 15 Gigawatt installiert haben. Das ist das Ziel, das dann auch durch diese Ausschreibungsmenge eingetragen worden ist im Gesetz. Denn der Ausschreiber, das habe ich noch nicht erwähnt, der Ausschreiber ist jetzt in dem Fall der Bund. Und das managt die Bundesnetzagentur. Und wenn Sie sich an diesen Ausschreibungen beteiligen und die entsprechenden Regeln einhalten, dann wird Ihnen gründegenommen über die Übertragensnetzbetreiber, die das ja dann auf die Verteilnetzbetreiber, die Umlagen zurückzahlen, damit diese dann ausgezahlt werden können an die entsprechenden Windparkbetreiber. Das hat sich dann so entwickelt, dass man, hier gehe ich mal drüber hinweg, dass man Ausschreibungen gesehen hatte, jetzt im Jahr am 1. April 2018 und auch 17 vorher. Die hatten dann einen durchschnittlichen Zuschlagswert. Das waren vor allem Anlagen, die bereits in der Planung waren. Die hat man sozusagen dann auch rechtlich damit hineingeholt. Von 6,44 Cent, aber was ich interessant finde, ist dieser Wert, nämlich die niedrigste Zuschlagswert. Und der betrug tatsächlich 0 Cent. Es gab dort Anlagenbetreiber, die ihren Windpark Offshore für 0 Cent angeboten haben. Da kann man natürlich sagen, was ist das denn jetzt, damit verdiene ich doch kein Geld, das ist doch blöd, da muss ich doch nicht dran teilnehmen, wenn ich 0 haben will. Das hängt damit zusammen, dass Sie natürlich, wenn Sie im EEG sind, ein Einspeiserecht haben. Also Sie dürfen einspeisen und Sie können auch in den Markt hinein verkaufen. Und das bedeutet, dass letztendlich diese Werte so zustande kommen, seinen Mögen, dass der Anlagenbetreiber auf jeden Fall sicherstellen wollte, dass er ins EEG hinein kommt und sich selber dann darum bemühen wird oder darauf setzt, dass über die Vermarktung, Stichwort Direktvermarktung, genügend Erlöse erzielt werden. Aber hier kommt noch etwas anderes zu tragen, und das werden wir jetzt bei den Onshore-Anlagen wiedersehen. Werden denn tatsächlich alle Anlagen gebaut, die den Zuschlag erhalten? Ja, das ist ja ein wichtiges Thema. In Onshore haben wir einen jährlichen Zubau von 2800 MW vorgesehen. Also der soll durch die Ausschreibung wieder gewährleistet werden. Es gibt aber eine Mindestausschreibungsmenge, und die darf nicht unter 2000 MW Brutto fallen. Das hat auch mit dem Ausbau damit zu tun, dass man die Energiewende ja weiter voranbringen will. Darunter kann man nicht fallen, denn man rechnet ja damit, dass Altanlagen ja auch zunehmend aus der Netz gehen werden. Wenn es jetzt kein großes Repowering gäbe, dann werden wir in den nächsten fünf Jahren damit rechnen müssen, dass dann größere Mengen jährlich herausfallen werden, und die können durchaus in diese Größenordnung hinein kommen. Das heißt, wir müssten eigentlich sogar noch einen größeren Zubau haben, um nicht in eine Stagnation hineinzukommen. Auch das werden wir sicherlich noch diskutieren, oder Sie werden es sehen, dass das in der Öffentlichkeit diskutiert wird. Wie groß muss denn der Zubau sein, um den Abbau zumindest aufzufangen? Eigentlich wollen wir ja mehr, wir müssen ja noch weiterkommen. Wenn man sich das anschaut, dann haben wir auch festgelegte Werte, in denen wir uns bewegen wollen. Für kleine Anlagen gilt wieder die Dekrisionsregel, wie wir sie schon mit dem EEG 2014 hatten. Aber die Ausschreibungstermine Onshore, die lagen in den vergangenen Jahren jetzt immer, quartalsweise ungefähr in dem Bereich Februar, Mai, August, Oktober, und jetzt wieder in 2020 Februar, also das war das frischeste Ergebnis, und dann Juni und Oktober. Und jetzt kommen wir zu dieser Besonderheit, den wir haben. Können wir denn sicher sein, dass alle Anlagen auch, die den Zuschlag bekommen, gebaut werden? Und da möchte ich jetzt mal eine Sonderregelung herausgreifen aus dem EEG 2017, die eingeführt worden ist, nämlich die für Bürgerwindenergieprojekte. Als das Gesetz konzipiert wurde, gab es berechtigterweise, wie ich finde, den Wunsch, Bürgerwindparks weiterhin besonders zu fördern. Denn Bürgerwindparks haben in den 90er und 2000er Jahren wesentlich zu den Erfolgen zu dem starken Wachstum der Windenergie und zur Energiewende beigetragen, und das wollte man nun nicht hinten überfallen lassen. Das hängt damit zusammen, dass wenn Sie jetzt in die Ausschreibung gehen, natürlich Unternehmungen, die mit geringen Kapitalkosten, also insbesondere mit geringen Zinsen, arbeiten können, im Vorteil sind. Also das kann eine kleinere Bürgerwindgesellschaft nicht auffangen, das heißt, die Sorge war durchaus berechtigt, keine Bürgerwindparks mehr geben wird, weil die einfach nicht so günstig anbieten können wie große Unternehmungen. Und deshalb hat man eine Regel eingeführt, die Sie hier sehen. Solange Sie sich jetzt also als Bürgerwindpark definieren können, haben Sie gewisse Privilegien gehabt, muss ich sagen. Komm ich gleich zu. Sie mussten also eine Gesellschaft bilden mit mindestens 10 Privatpersonen. Kein Gesellschafter darf mehr als 10% der Stimmrechter haben, logisch, bei mindestens 10 Personen. Maximale Projektgröße der Anlagen, also typisch für so kleine Windbürgerparks, sind aber auch schon ganz schöne Größenordnung geworden, sind 6 Anlagen, Gesamtleistung 18 Megawatt, da sieht man gut, durchschnittliche Anlagenleistung, geht ja inzwischen noch höher, liegt bei 3 Megawatt, pro Anlage, also 6 mal 3 sind dann 18 Megawatt. Und, dass man einen erhöhten anzulegenen Wert annehmen darf, das heißt, der Bürgerwindenergiepark bietet zwar mit einem selbst kalkulierten Preis an, aber erhält nachher, wenn er den Zuschlag mit dieser Rechnung bekommt, den Zuschlag auf das zuletzt gültige, also den höchsten Preis, gebotenen Preis, der noch an der Ausschreibung teilnimmt. Und da sind wir jetzt natürlich dann auch nochmal in einem Vorteil, dass ich jetzt gar nicht pay as bit habe, sondern auf das Maximum bezogen, ja klasse Stand. Das sind Dinge, die dann dazu führen, dass man entsprechende erleichterte Teilnahmebedingungen erhielt, und zwar, dass man schon beigebautes Angabe, wird auf eine sogenannte Bündnisjurzimmissionsschutz-Genehmigung verzichtet. Ausreichend ist der Nachweis einer Flächensicherung und die Vorlage eines Windgutachtens, und blicherweise wären dann ja schon zwei, wenn man da vor allem in die Finanzierung geht, dann wird das auch von den Freipkapitagebern noch erwartet, dass da mehrere Gutachten vorliegen. Die Hälfte der üblichen Sicherheit musste nur gezahlt werden, also man ist verpflichtet, wenn man sich an dem Projekt beteiligt, man ist verpflichtet, wenn man sich an der Ausschreibung beteiligt, eine Sicherheit zu hinterlegen. Und die ist nicht gering, wie Sie hier sehen, das ist ja pro Kilo Watt. Das hängt damit zusammen, dass man die schlechten Erfahrungen aus Großbritannien mit Ausschreibungsmodellen nicht wiederholen wollte. In Großbritannien hat man seit jeher Ausschreibungsmodelle favorisiert, und seit jeher hat man dann die ausgeschriebenen Mengen nicht erreicht, weil sich die Teilnehmer in dem Markt gegenseitig unterbieten oder versuchen zu unterbieten, weiß es ja nicht, das sind ja verdeckte Angebote, die man abgibt. Aber trotzdem in der Weise unterbieten, dass wenn sie nachher den Zuschlag bekamen und dann zu wenig Markterfahrung eingebracht haben, gescheitert sind. Also das ist der Grund, warum dann regelmäßig solche Anlagen nicht umgesetzt werden. Gut, die Sicherheit wird dann einbehalten, wenn das Projekt nicht umgesetzt wird. Und hier hat man die Sicherheiten reduziert für solche Burgerwindparks. Und die Realisierungsfrist wurde auch noch mal verlängert um maximal zwei Jahre. Aber im Endeffekt hat sich das nicht ausgelohnt, bzw. im Endeffekt hat sich herausgestellt, es funktioniert leider nicht. Man hat dann ab für den Geburtstermin 1. Februar und Mai und schließlich auch noch verlängert, 2018 das Ganze ausgesetzt. Man hat also diese ein Moratorium für Burgerwindenergiegesellschaften eingeführt, warum? Weil sich herausgestellt hatte, dass diese Regel missbraucht wird. Es haben sich also Burgerwindparks als solche dargestellt, die nicht wirklich Burgerwindparks waren. Da wurde dann zum Teil davon gesprochen, dass Mitarbeiter aus größeren Projektierungsunternehmen als Privatpersonen aufgetreten sind, um so etwas zu gründen. Aber es war auch so, dass viele dieser Anlagen nicht weit genug entwickelt waren, um überhaupt eine vernünftige Prognose zu machen, wie realistisch ist es denn, dass sie kommen werden. Sie haben aber den Zuschlag bekommen und dann stand, dass man plötzlich vor dem Dilemma, dass die Anlagen alles Burgerwindenergieparks waren, weil sie die Zuschläge erhalten hatten, aber dass die Realisierungschancen eher gering sind. Woraufhin man jetzt auch dann beschlossen hat, dass diese Regelung, die Sonderregelung für Burger-Energieprojekte nach § 36, ganz herauszunehmen. Das ist diese Mininovilierung, die ich eben angesprochen hatte für das Jahr 2020. Also man hat damit leider so schlechte Erfahrungen gemacht, dass man das Ganze herausgenommen hat und macht jetzt normal weiter. Schade, aber es hat wohl dann so nicht funktioniert. So ein bisschen kann man das jetzt auch in den folgenden Ausschreibungszahlen sehen, also Ausschreibungsergebnissen. Hier ab 1. Mai 2017 dann die Entwicklung der durchschnittlichen Preise bis jetzt 1. März 2020. Und was Sie hier, also im Blau sehen, sind die Durchschnittspreise. Da gab es diesen Durchsacker, das war dieser Effekt. Die habe ich alle gegenseitig unterboten, weil sie mussten ja noch nicht so viel dafür aufbringen und dann hat man sich nachher gewundert, dass das ja wohl doch alles Projekte sein mögen, die gar nicht verwirklicht werden. Und das hat sich jetzt eingependelt auf die festgelegte, erst mal dann, dann später festgelegte, 6,2 Cent pro Kilowattstunde und bewegt sich jetzt aber auch noch in diesem Rahmen. Hier sehen Sie jetzt noch sozusagen ab 19. Mitte 19 einen weiteren Effekt, die Zuschlagsmenge ist erheblich runtergegangen. Wir sehen, dass wir das hier eingebrochen ist über die Zeit. Das ist weit unter dem, was man eigentlich sich erhofft hat. Und das hat auch zu zusätzlichen Terminen geführt, weil man will ja dann mindestens 2.000 Megawatt pro Jahr dann auch erreichen. Denn letztendlich hat die Windenergie in der jüngeren Vergangenheit noch ein weiteres Problem bekommen und das ist, dass die Projekte sich nicht mehr so einfach verwirklichen lassen. Sie ließen sich einmal aus genehmigungsrechtlichen Gründen nicht mehr so ohne weiteres verwirklichen, aber auch weil viele diese Anlagen beklagt werden. Also rechtlich verklagt werden. Es ist leider eine Entwicklung, die jetzt immer mehr grassiert hat, dass quasi jeder Anlage, egal welcher Windpark und wo sie gebaut wird, muss erst einmal mit mindestens einer Klage rechnen. Gut, daran will man ja was ändern. Daran wird gearbeitet, dass man da auch wieder eine privilegierte Behandlung nimmt. Aber die Abstandsregeln, die wir haben, und Nordrhein-Westfalen hatte jetzt auch mit der Landesregierung, der aktuell eine eingeführt, die sogar bei 1.500 Metern war, jetzt redet man ja inzwischen über die 1.000 Meter Abstandsregeln, die haben auch ihrem Beitrag geleistet zu dieser starken Reduzierung an relevanten Projekten. Und wenn sie keine relevanten Projekte haben, dann werden viel weniger an der Ausschreibung teilnehmen. Und dadurch ist der Durchschnittspreis, also wenn sie ein Projekt hatten, das reinkommt in die Ausschreibung, konnten sie von vornherein schon einen relativ hohen Preis nehmen. Dass das nicht noch höher war, als die 6,2 Cent, vielleicht hier mit Ausnahme dann im Oktober 18, hängt ganz einfach damit zusammen, dass das natürlich die festgelegte Obergrenze ist. Was haben wir dann noch für Nutzen an Ausschreibungen, wenn wir sowieso eine festgelegten Wert geben? Wir werden sehen, wie sich das entwickelt. Das ist auch in der Diskussion, also das Thema Verklagen gegen Anlagen. Ist das eine Rechtssicherheit, das Thema Abstandsregelung, Länderöffnungsklausen, ist das andere? Der Bund hat jetzt gesagt, ihr könnt das jetzt selber entscheiden, aber nicht mehr als 1.000 Meter bitte. Wobei für Bayern die CNH-Regelung bestehen bleibt, denn sie ist rechtlich, sie hat Bestandsschutz rechtlich gesehen. Man so will auch leider. Und auf diese Art und Weise versucht man jetzt, die Sache in den Griff zu bekommen, dass es wieder mehr Teilnahmen an den Ausschreibungen gibt, denn sonst reichen wir die Ziele schlichtweg nicht. Hier ist noch mal ein Bild der ersten bis fünften Ausschreibung, wie so die Verteilung war von Nord nach Süd. Und da kommen wir nochmal auf eine Besonderheit zu sprechen. Auch hier gibt es so eine Art Referenz-Altragsmodell. Man möchte natürlich Anlagen weiter im Binnenland, also hin zu den Verbrauchern, hin auch unterstützen. Im EEG 2014 wurde das über das Referenz-Altragsmodell gemacht. Das hat man jetzt etwas abgewandelt. Man ist hier gegangen und hat Folgendes vorgenommen. Man hat eine solche Tabelle eingeführt, die im Kunde genommen darstellen soll, wie das Gebot gewertet wird. Das will ich jetzt mal an einem Beispiel erklären, hier in der Tabelle. Also nehmen wir mal an, Sie hätten eine Anlage im Binnenland und würden diese Anlage anbieten für, ich sage einmal jetzt, 9,02 Cent. Warum nenne ich diesen Wert? Weil Sie sehen, dass hier die 9,02 Cent sind natürlich weniger als hier im grünen Kasten 9,03. Jetzt geht man her und errechnet, die nächsten Folien werden das noch deutlich machen, ich werde Sie nicht erklären, aber da können Sie das nachlesen, und errechnet ein Referenz-Altrag. Eine Binn-Windkraftanlage wird nicht auf den gleichen Wert kommen, wie eine Anlage eher zur Küste hin. Deshalb wird diese Anlage unter dem erwarteten Wert bleiben. Dann kämen Sie für eine Anlage im Binnenlandort nach diesen Rechenregeln. Übrigens über ein Windhöhenprofil mit Potenzgesetz nach Helmenexponent kämen Sie dann auf einen geringeren Wert. An Ihrem Standort entsprechen einem normierten Standortwert von 7 Cent. Vielleicht wird das deutlich, wenn ich das auch noch mal in die andere Richtung erkläre. Haben Sie jetzt also eine Anlage, die an einem besonders guten Windstandort steht, also 130 Prozent der Referenz bekommen, Ihr Gebot von 5,95 Cent hier blau dargestellt, entspricht dem Referenzwert von 7 Cent. Also mit anderen Worten, wenn Sie jetzt hergehen und als windstarker Standort oder betreibe an einem windstarken Standort nur 5,95 Cent als Angebotswert wählen, wird der über dieses Modell umgerechnet, damit die Standorte miteinander vergleichbar sind, auf 7 Cent. Ihre Anlage an einem windschwachen Standort mit 70 Prozent, die Sie aber etwas besser anbieten als hier jetzt, nämlich mit 9,02 Cent, wird auf den Referenzstandort dann zu einem niedrigeren Wert führen. Sie würden also als Windpark den Zuschlag erhalten, bezogen auf den Referenzwert, obwohl sie eigentlich einen zu hohen Wert angeboten haben. Und das ist der Mechanismus, den man eingeführt hat, um solche Binnenanlagen zu fördern. Und der ist auch gültig, dafür geben Sie auch den Wert an. Sie beschreiben das dann auch in Ihrer Ausschreibungsunterlagen, wie der Wert zustande kommt. Es gibt klare Regeln, die folgen auf die nächsten Folien. Und das bedeutet, Sie hätten einen Zuschlag bekommen und der Windpark an einem windreichen Standort nicht. Bezahlt werden Sie aber nachher, was Sie wirklich geboten haben. Pay as Bit. Also der windenschwache Standort kriegt den Zuschlag, wird auch mit 9,03 Cent per Kilometer Stunde bezahlt. Das ist der Zusammenhang. Noch mal kurz zurück zu dem Bild von vorher. Trotzdem ist es so, dass die Zuschläge doch gestaffelt nach den Standorten geschehen. Jetzt kann man darüber nachdenken, hat die Bevorteilung der Binnenstandorte, waren die vielleicht nicht stark genug, aber es ist eine Bevorteilung, die auch gesetzlich geregelt ist. Und wie das geschieht im Einzelnen, das kommt hier einmal im Referenz-Altragsmodell, wird das deutlich gemacht. Und dann hier nochmal im weiteren, an einem Beispiel, dass Sie das, was ich jetzt versucht habe, zu erklären, nochmal an einem Beispiel nachvollziehen können. Es gibt dann noch eine weitere Einschränkung. Das ist die Einschränkung durch die Netze. In bestimmten Gebieten, nördlichen Gebieten, haben wir das Problem, dass der Netzausbau, dem Windkraftparkausbau nicht standhält, also nicht mitgeht. Und dass es dort dann sehr stark zur Abschaltung kommt, also überwiegend zur Abschaltung aufgrund von Netzschwierigkeiten. Und um das etwas einzubremsen, hat man die Regelung eingeführt, dass man da auch entsprechend weniger Ausschreibungen zulässt oder Teilnahmen in diesen Gebieten zulässt. Ich persönlich finde das nicht in Ordnung, weil es nur zeigt, dass der Netzausbau nicht richtig vorangetrieben wird, um auch die Energiewende voranzutreiben. Aber auf der anderen Seite muss man auch zugeben, diese Abschaltungsmaßnahmen führen zu hohen Entschädigungszahlungen, obwohl ja gar nicht eingespeist wird. Das gehört ja mit zu den Problemen, die wir haben in den Systemdienstleistungen der Übertragungsnetzbetreiber. Wenn solche Anlagen herunter geregelt werden über den Netzbetreiber, haben sie trotzdem das Anrecht auf Vergütung, als hätten sie eingespeist. Man könnte darüber diskutieren, ob man das abschafft. Das wäre eine Möglichkeit zu sagen, dann werdet ihr halt weniger bezahlt, wenn das abgeregelt wird. Aber stellt sich ja die Frage, wer ist denn der Verursacher? Der Verursacher ist ja nicht die Windkraftanlage, sondern man kann genauso argumentieren, der Verursacher ist das Netz, das sich nicht darauf einstellt, dass mehr Windkraftanlagen im Norden gebaut werden. Und die Diskussion hält an, da können sie sich auf einer der beiden Seiten schlagen. Erwähnen möchte ich noch, dass es auch gemeinsame Ausschreibungsrunden gibt, oder gab, für Solar- und Windenergie zusammen. Das ist dann allerdings nicht gut für die Windenergie ausgegangen, vor allem Photovoltaikanlagen, was hat auch mit der aktuellen Situation zu tun, die ich für die Windenergie beschrieben habe, haben dort ausschließlich die Zuschläge bekommen. Immer gespannt, wie sich das weiterentwickelt. Noch eine Sache zur Biomasse. Auch hier hat man entsprechende, aber viel kleinere Ausschreibungsrunden durchgeführt. Das ist jetzt hier die aktuelle Liste. Für November 2019 wurde die durchgeführt und erreichte einen durchschnittlichen Mengengewichteten Zuschlagswert von 12,47 Cent, also auch erheblich höher. Aber nichts zu trotz, das liefert seinen Beitrag und alle Ausschreibungen zusammen, habe ich jetzt noch mal in dieser Grafik für Sie, auch die Quelle dazu, wo das dann regelmäßig aktualisiert wird. Und Sie sehen, das ist für 2020, sind das die Ausschreibungen, die stattfinden, in den unterschiedlichen Farbungen. Also Blau ist Wind, und eher gelb und ocker ist Photovoltaik. Hier sehen Sie auch das wieder Sonderausschreibungen. Dazwischen sind das hängt mit den Themen zusammen, die ich geschildert hatte. Und grün ist Biomasse. Das war jetzt mein Überblick zu dem Erneuerbaren Energiengesetz in Deutschland. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.