 Herzlich Willkommen zum Kurzintro zur Software PV Sol. PV Sol können wir nutzen an der Hochschule für unterschiedlichste Aufgabenstellungen, sei es, dass sie das für ihre eigene Arbeit nutzen, also ihre Studienarbeit, ein Praktikum, eine praktische Arbeit oder auch ihre Abschlussarbeit oder dass man unterschiedliche Betrachtungen durchführt, wie solche Anlagen zu dimensionieren sind. Ich lege Ihnen ans Herz, dass Sie sich das mal anschauen, dass Sie durchaus auch spielerisch damit umgehen. Was Sie hier sehen, ist ein Blick in das PV Sol Premium Paket 2020, das wir nutzen können und wie das geschieht, das will ich Ihnen hier in aller Kürze mal zeigen. Aber zunächst einmal, wenn Sie sich die Tutorien an, die es dazu im Netz gibt, ich habe hier mal die YouTube Seite aufgerufen und PV Sol eingegeben, dort finden Sie gleich zu Obers 2 von der Firma selbst herausgegebene Valentinssoftware herausgegebene Tutorials. Zu dem Thema einmal die Einführung Teil 1 und dann dem zweiten Teil die Planung, die sogenannte 3D Planung, wo Sie auch Verschattungssimulationen mit Hindernissen oder auch Bäumen und anderen Dingen vornehmen können. Das lege ich Ihnen auch ans Herz, vielleicht schauen Sie sich das nach diesem Video als Erstes an, aber jetzt gebe ich Ihnen einen kurzen Überblick dazu. Und zwar, wie nutzen Sie das an der Hochschule? Sie gehen zuerst auf die Internetseite für Apps Anywhere, das ist hier oben eingeblendet, appsanywhere.hs-urs.de, wir brauchen Sie nicht, Sie brauchen eigentlich auch glaube ich nur Apps Anywhere eingeben, das wird sich dann finden. Und dort erscheint dann der Lock-in, hier geben Sie nun Ihren Student Account Lock-in ein und dann Ihr Passwort. Und wenn Sie das getan haben, dann startet das Apps Anywhere und Sie sehen diese Oberfläche, in dieser Oberfläche haben Sie diverse Kacheln, übrigens auch interessante andere Programme, die Sie nutzen können, sofern es für Sie freigeschaltet ist, nicht alles, was Sie jetzt hier sehen, ist auch für Sie freigeschaltet, aber es sollte doch eine Menge sein. Und dann finden Sie weiter unten natürlich unter pvsol, hier die Software pvsol2020 oder 19. Und dort starten Sie es mit dem Startknopf, sollte dann noch ein Fenster erscheinen, dann bestätigen Sie dies und so werden Sie dieses Programm laden, wie ich es Ihnen gleich weiter erklären. Sollte das nicht klappen, aus welchen Gründen auch immer gibt es noch die Möglichkeit, dass Sie das ganze Remote öffnen, also das Launch Remote, Sie öffnen dazu hier rechts, dieses Pop-up-Menü und sehen dann hier Launch Remote als zusätzliche Auswahlmöglichkeit, dann wird es auf dem Server hochgeladen und Sie sind dann Remote zugeschaltet. Das kann schon mal sein, dass es, wenn es mit Ihrem Rechner nicht ganz kompatibel geht, dass es da besser funktioniert. So, wenn Sie das dann geladen haben, dann kommen wir jetzt zu unserer Software und Sie sehen am Anfang, wenn Sie das Programm starten, dieses Bild, es fängt an mit dem Projekt Daten, die man hier eingeben kann. Hier ist nichts weiter eingegeben, außer dass man jetzt einen Kundenkürzel hat, zum Beispiel entnommen und wann man das Ganze in Betrieb genommen hat. Und was Sie hier schon mal sehen, an deutungsweise ist die 3D-Simulation, auf die ich auch gleich noch zu sprechen kommen werde. Sie können jetzt in der Folge einen Assistenten wählen, das ist dieser Knopf hier oben links, dieses Männchen, das Losrennt und dort sich sukzessive dann durch die jeweiligen Mindüs hindurchhangen. Das ist eine Möglichkeit. Für den Anfang sicherlich auch eine gute Möglichkeit. Sie können aber dann im Weiteren hier oben die einzelnen Sektionen selber durchführen und da will ich jetzt mal hineingehen. Es ist jetzt schon ein geladenes Projekt. Ich werde jetzt nicht mit Ihnen hier wie im Tutorial in YouTube aber dann zu sehen, mit einem Projekt mit Ihnen entwickeln, sondern es anhand eines vorhandenen Projektes schon mal etwas zeigen. Und Sie sehen hier in dem nächsten Punkt die Auswahl, und zwar die grundsätzliche Auswahl, was Sie überhaupt vorhaben als Projekt. In dem Fall die Anlagenart. Wir möchten es später 3D entwickeln. Es ist netzgekoppelte Photovoltaikanlage mit einem elektrischen Verbraucher und einem Batteriesystem. An Möglichkeiten haben Sie hier sehr viel. Auch 2D wäre hier möglich. In diesem Fall ist das nicht mehr zu sehen, weil es schon so eingerichtet, aber das wären die Möglichkeiten. Grob als Schaltschema dargestellt, sehen Sie es dann hier, wie es gedacht ist, an dem Zusammenhang. Und Sie entscheiden hier auch, ob Sie die 3D-Planung möchten oder nicht. Und wichtig, an dieser Stelle entscheiden Sie auch den Standort. Also hier ging es offensichtlich um den Standort Metmann bei Düsseldorf. Der ausgewählt wurde, natürlich können Sie hier auch diverse andere Standorte auswählen. Und im Tutorial ist das nochmal sehr genau beschrieben, wie Sie das genau machen und auch über Karten vorgehen. So, das können Sie auf der einen Seite tun, auch nochmal was zum Netz. Wenn es hier Besonderheiten geben sollte, daran ändert sich eigentlich in unseren Verhältnissen wenig. Natürlich ist es 3-Phasig 230 Volt und hat eine maximale Einspeiseabreglung bei 70 Prozent. Das gilt für die meisten Einspeisepunkte. Das ist noch nur eine Besonderheit, Foto-Verteigernlagen, muss uns jetzt in diesem Fall nicht weiter interessieren. Das können Sie erst einmal so stehen lassen. So, dann kommen wir im nächsten Schritt hier oben dieses Symbol Verbraucher zu der Verbrauchsart oder den Möglichkeiten für den Verbraucher. Hier jetzt sofort über die Monate dargestellt. Hier kann man sich jetzt etwas aussuchen. Also Sie suchen sich das hier über Hinzufügen aus, ob es sich um Lastprofile handelt oder ob Sie die Monats- und Jahresverbräuche direkt eingeben wollen. Ich gehe jetzt mal hier auf dieses Bearbeitensymbol. Und jetzt sehen Sie hier ein weiteres Fenster, das aufgeht. Und in diesem weiteren Fenster erkennen Sie wahrscheinlich recht klein. Ich kann die Schrift leider nicht größer stellen. Ob Sie hier zum Beispiel über Messprofile vorgehen, Messwerte vorgehen, dort finden Sie dann auch das H0-Profil und auch andere Profile, die hier einzugeben sind. Und wenn Sie hier irgendwas wählen, also in dem Fall war das ein generiertes Verbrauchsprofil, dann ist das, nehmen wir mal ruhig, 1 für 2 Personenhaushalten mit Kindern, 2 Kindern, so etwas zum Beispiel. Dann können Sie hier oben auch gleich den Jahresstrombedarf eingeben. Denn wenn Sie, nehmen wir mal ruhig, jetzt doch, das klassische Haushaltsprofil H0, dann ist das normiert auf 1000 Kilowattstunden. Das müssen Sie natürlich hier oben dann ändern auf den Wert, der tatsächlich dann für den Verbrauch Jahresverbrauch zutrifft. Und dann wird ein typischer Haushaltsverbrauch über das sogenannte H0-Profil des BDEW generiert. Und wenn Sie das haben, kann man ja auch Einzelwerte noch hinzufügen und besondere Verbraucher, das kann man variieren. Dann kommen wir schon zum nächsten Punkt und das ist im Grunde genommen unsere 3D-Planung. Was Sie hier sehen, ist jetzt das Eingangsbild, wir müssen gleich hier oben auf Bearbeiten drücken, das ist jetzt eine 3D-Umgebung, die händisch erschaffen wird. Die ist nicht von vornherein da. Wenn man dort mal hineingeht, dann erscheint folgendes. Also der Blick, wie wir ihn eben gesehen haben, schräg auf das Haus. In diesem Fall ist das ein Haus mit einer, wie auch immer gearteten Gaube, Schornsteinen, einer Satellitenschüssel hier oben auf der anderen Seite. Das ist insofern wichtig, als dass diese natürlich auch Verschattung erzeugen. Wir hatten ja auch über solche wandernen Schatten geredet, das sie durchaus für Schwierigkeiten sorgen können bei der Optimierung der Anlage. Aber es geht hier wohl offensichtlich um eine Anlage, die zwei aufgeteilt ist, auf die eine Dachhälfte und auf die andere Dachhälfte. Denn konkret habe ich hier herausgegriffen, das ich auch als Aufgabe genannt habe. Dazu gehe ich mal hier in die Vogelperspektive. Sie sehen das hier an dem Nordpfeil, also ein Haus, das mehr oder weniger Ost-West Richtung aufweist. Oder sagen wir mal, ja, so auf Nord-Süd-West oder West-Süd-West Richtung und entgegengesetzt auf die andere Seite Richtung Osten, von fast mehr nach Norden schauen. Wahrscheinlich auch der Grund, warum dann hier der größere Teil der Anlage hingesetzt wurde, hier der kleinere Teil. Ich nehme mal vorweg, es handelt sich hierbei um eine Anlage mit knapp 10 Kilowatt. Wir sind wieder an diesem Punkt, ne? Es sind 9,9, da gibt es hier über die Modulgröße. Und jetzt können Sie hier in dem Modul, hier in dem Menü unterschiedliche Ansichten wählen. Die Vogelperspektive hatte ich jetzt, Sie können jetzt hier auch reingehen und das herauszoomen oder auch noch drehen, das einem schwindelig wird. Aber Sie können natürlich auch dann eine Perspektive aus Norden wählen, oder Sie können auch eine Perspektive aus den unterschiedlichsten Himmelsrichtungen wählen. Ich wähle jetzt mal eine Himmelsrichtung, das wollte ich nicht. Da sehen wir nichts, machen wir ruhig mal die Vogelperspektive. Jetzt habe ich mich verklickt, jetzt haben wir wirklich alles durch. Die Vogelperspektive. So, und dann können wir nämlich hier oben im oberen Menü zum Beispiel diesen Knopf wählen nach Sonnenstand. Wir sehen, der Sonnenstand hat hier jetzt schon eine gewisse Einstellung, nämlich 21.06.17. An dem Jahr dürfen Sie sich jetzt nicht stören, denkt ja auch damit zusammen, wann das gebacht wurde. Wir können jetzt hier versuchen mal vorzugehen, bis Ende 17 geht es jetzt, das war das Jahr, wo es dann designt wurde. Also werden wir jetzt hier mal hineingehen und einfach mal quasi das heutige Datum natürlich mit anderen Ja wählen. Den 21. April. Dann haben wir jetzt, wo ich hier gerade stehe, 11.55. Wobei man muss aufpassen, das ist jetzt die sogenannte wahre Ortszeit. Wahre Ortszeit bedeutet abzüglich der Sommerzeitenregelung und auch sogar abzüglich der allgemeinen Urzeitregelungen, die wir haben. Wenn Sie so Weltzeituren betrachten, ist das ja eingeteilt in Längengradmäßige Uhrzeiten, die auch schon mal so ein bisschen wackeln. Wir sind jetzt gegenüber England dann plus eine Stunde. Greenwich ist null als Referenz Längengrad. Und dann kommen wir weiter jetzt von Greenwich ausgesehen, weiter im Osten, und wir sind dem Ganzen natürlich eine Stunde voraus. Aber das ist ja nun nicht exakt das, was jetzt wirklich für diesen Standort zutrifft. Das ist jetzt ja genau, damit man über die gleichen Uhrzeiten spricht. Und die wahre Ortszeit sagt jetzt wirklich an diesem Ort, was denn hier die wahre Uhrzeit in dem Sinne ist, dass um 12 Uhr die Sonne am höchsten steht. Das wird umgerechnet. Das ist dieser Dien, diese Dien-Umrechnungsvariante, die ich Ihnen auch bei Grundlagen und Solarstrahlung vorgestellt hatte. Also wir müssten jetzt so gesehen an diesem Standort ungefähr anderthalb Stunden abziehen. Jetzt sehe ich mal 12 Uhr, dann sind wir dann bei 10 Uhr 30, dann haben wir das, haben wir die wahre Uhrzeit. Das würden wir jetzt hier also ungefähr sehen. Also Sie sehen, hier ist auch gar keine Verschattung mehr, aber man kann das Ganze auch noch mal in einer Animation darstellen. Dann öffnet sich dieses Animationsfenster und dann gehen wir ruhig mal her und nehmen so einen unseren Tag, den 21. April. So, bei den Fällen, ich will jetzt immer nur einen Tag darstellen. Wir haben jetzt also beide mal auf 21. April. Ich mache das ruhig mal in der Endlos-Schleife und jetzt zeige ich Ihnen mal, wie sich die Sonne verhält. Also Sonnenaufgang. Morgens haben wir jetzt die Situation, ich habe gestoppt, die Situation, dass die Sonne hier noch niedrig ist, aber schon hier hindurchscheinen kann in dem Zusammenhang. Und dann geht das so weiter, gleich wird es deutlich. Aber wir sehen jetzt, dass Sie mit weiterem herumlaufen, die hohen Bäume hier für eine Verschattung sorgen, die jetzt diese Fläche stören. Hier haben wir im Grunde noch eine volle Verschattung, weil der Winkel der Sonne nicht ausreicht, um das Ganze zu beleuchten, zu bestrahlen. Und das ändert sich im weiteren. Jetzt sehen Sie das, jetzt wirkt auch kurz der Schatten des Schornsteins hier im Norden auf die Anlage. Wenn Sie mal überlegen, ob man dies weiter nach vorne zieht, dann hat man vielleicht hier das Problem, dass dann gegen Abend wieder eine Verschattung von der anderen Seite des Vordaches hier auf. Und auf der Ostseite sehen wir, dass jetzt die Verschattung langsam abnimmt. So, und da wandert dann noch mal so ein weiterer Schatten hier kurz über das Feld. Das ist jetzt auch eine schwierige Situation. Ost-West, ein Teil reich, jetzt schaut sogar leicht nach Norden. Und wir haben recht dichte Bebauung mit hohen Bäumen. Da dürfen wir natürlich nicht so einen hohen Performance Ratio erwarten. So gesehen ist das schon eine schwierige Situation hier. Nicht schön süd mit kaum Verschattungssituationen vorne weg, sondern jetzt wirklich etwas komplexer. Aber Sie sehen jetzt so, um diese Uhrzeit ist jetzt wirklich mal das ganze Schatten, die ganze Schatterei ist dann mal weg. Da ist so ein Lob ausgedrückt. Und jetzt sehen wir hier, das ist dann wahre Ortzeit 10.10. Ungefähr, naja, jetzt was unsere Zeit angeht, ungefähr bis jetzt ist, 12 Uhr. Und wenn ich jetzt weitergehe, dann wandert das sehr schön hier hoch, über Süden, dann hier runter. Und jetzt kommen so langsam die Abendschatten, die jetzt so langsam hier, Sie sehen das an der Hauskante, schon ein Problem machen. Jetzt ist die Sonne so weit herunter, dass hier schon die noch keine Vollverschattung vorliegt, aber es schon geschwächt ist. Wir kriegen dann hier einen wandernen Schatten über die Solaranlage und den Schornstein. Und im weiteren Verlauf kommt jetzt auch der Schatten ins Spiel, der der westlichen Seite Schwierigkeiten macht und hier dazwischen kommt. Aber es ist jetzt auch schon 17.30 Uhr fast. Wahre Ortzeit wohl gemerkt, also dann so entsprechend weiter. Und hier ist jetzt so langsam Schluss, plus 1,5 Stunden sind wir bei 19.30 Uhr. Also Sie sehen, es ist dann doch viel Verschattung im Spiel und wird die Performance Ratio beeinflussen. Ja, also das kann man natürlich jetzt hier einfach immer weiter durchlaufen lassen. Ich kann das ja noch einmal durchlaufen lassen, das man im Ganzen sieht. Jetzt geht es erst nochmal hoch, jetzt haben wir die beste Situation, kommt jetzt und dann geht es wieder runter. So, das ist die Situation, wie sie in der Jahresübergangszeit vorliegt. Jetzt will ich Ihnen auch nochmal natürlich eine günstigere Situation zeigen. Jetzt gehen wir mal in den Juni. Ja, es ist den längsten Tag des Jahres, den höchsten Sonnenstand 21. Juni. 22. 21. Gehen wir hier mal hoch auf den 21. So, und gucken wir uns das jetzt mal an. Sonnenaufgang, jetzt ist es 5 Uhr, 6 Uhr, 6 Uhr haben wir schon schöne Sonne, jetzt gibt es nochmal kurz Verschattung um 7 Uhr. Um 9 Uhr, alles wahre Ortszeit, jetzt gibt es Sonne, Sonne, Sonne, Sonne, viel Überschüsse. Und erst gegen Abend wird dann so langsam kommen die langen Baumschatten wieder rein. Also wir sind jetzt hier schon bei 17.20 Uhr, haben wir dann erst wieder Verschattung. Ja, so sieht das in dieser Situation aus, sehr schön, aber jetzt bin ich auch natürlich mal böse. Und nehmt dann den 21.22.Dezember, da ist er. Und den 21.22. auch als Ende. Ja, und dann gucken wir uns das mal an, wie es läuft. Und da sehen Sie, die Sonne kommt nur langsam hoch. Ah, Moment, stopp, da hat er mir den Wert wieder zurückgesetzt, das ist unfair. Den müssen wir wieder hoch setzen, ich bin schon gewundert, warum es viel Sonne ist. So, also jetzt sind wir richtig. Und jetzt sehen Sie, jetzt sind wir schon auf 11 Uhr, jetzt haben wir mal Sonne. Auf 12 Uhr wahre Ortszeit, ja das müsste ja auch mal sein, sehr flach verläuft die Sonne in diesem Zusammenhang und geht dann auch relativ schnell wieder unter. Da geht es schon, wird es schon düster, hat schon aufgehört, also wir waren irgendwas bei, ich weiß es nicht, 15, 16 Uhr. Also Sie sehen, man kann das hier sehr gut mal durch exerzieren, das ist sehr gut dargestellt. Und jetzt kommen wir nicht groß zu der Art und Weise, wie die Hindernisse und das Gebäude hier gebildet werden, das wird in den Tutorials sehr gut und ausführlich erklärt, sondern was ich Ihnen jetzt einfach nochmal zeigen möchte, ist, wie sich das mit den Modulen selber verhält. Wenn man jetzt in die weitere Auslegung hineingeht, dann geht man nämlich hier auf die Modulansicht. Und hier sehen Sie das, wenn ich das anklicke, hier wurden jetzt diese LG-Module ausgewählt, die ich Ihnen auch nicht ganz, die waren dann noch nicht in der Datenbank, aber die, die ich Ihnen für die Aufgabe auch gegeben hatte. Und jetzt kann man hier die Belegung festlegen. Also das könnten wir natürlich auch machen für Aleomodule. Also ich, ich nehm die jetzt mal hier weg an dieser Stelle. Ich lösche das alles mal. So, muss ja nicht gespeichert werden. Wähle jetzt hier andere Module mal aus, Referenzmodule bearbeiten und hinzufügen. Da möchte ich gerne noch eins hinzunehmen. In dem Fall, wir hatten ja auch das Aleomodul mal als Beispiel. Ah, und jetzt mal Aleo. Und dort hatten wir glaube ich das 330 S19. Alles recht klein. Ich hoffe Sie können hier was erkennen. 330, hier sind wir in der 315. Oder waren es 300? 300 waren es glaube ich, ne? S... 315? Nein. Als da war es das S19 300, nehm ich jetzt mal. So, das wird hinzugenommen. Das nehm ich jetzt auch mal hier hinein. Und jetzt können wir im Grunde genommen, wenn das das aktive ausgewählte Modul ist. Ich habe jetzt hier 3 zur Auswahl. Es ist jetzt gerade das Aleomodul. Dann kann ich hier durch Aufziehen an dieser Stelle, kann ich das entsprechend, es wird nochmal darauf hingewiesen, dass der Abstand zwischen den Modulen 2 cm ist. Das ist üblich. Das klick ich jetzt hier weg. Dann kann ich jetzt hier entsprechend meine Module aufziehen. So, 18 Module 5,4 kW, passt doch ganz gut. So, und so könnte ich auch auf der anderen Seite vorgehen. Ich lasse das jetzt mal, ich will Ihnen das nun mal so zeigen. Und wenn ich jetzt hier auf 2 geht, dann springt er auf die andere Seite. Das zeigt jetzt immer noch diese, also das zeigt jetzt, das gehen wir mal ruhig auf 12 Uhr. Das ist hier ein bisschen heller. So, dann kann man hier auch nochmal auswählen. Machen wir das doch mal entfernen. Okay, und jetzt hier nochmal aufziehen. Ja, 2 cm. Hier möchte ich jetzt mal 12 Module setzen. Ich möchte es auf 9,9 kW ungefähr. Wir können hier auch mal 15 kW, dann sind wir bei 9 kW. Nehmen wir das mal, in der Art und Weise, haben wir die hier gesetzt. Und jetzt müssen wir das Ganze noch verschalten. Und verschalten geschieht dann mit dem nächsten, mit dem nächsten Thema der Modulverschaltung. Hier sehen Sie das. Jetzt haben Sie hier den PV-Generator. Aufstände noch wählen, Moment 1, 2. So, das ist richtig. Gewählt, alles gut. Jetzt gehen wir auf die Aufstände und wählen hier jetzt dieses Symbol, weil wir haben ja 2 Richtungen und wollen das zusammenlegen auf einen Wechselrichter. So, und dass Sie hier jetzt sehen in diesem Menü, also vielleicht nochmal zurück, wir wählen jetzt nicht dieses hier, wo wir dann nur ein Modul, einen Feld mit einem Generator verknüpfen, sondern wir wählen jetzt sozusagen mehrere Felder und mehrere Generatoren. Wir könnten ja auch gleich 2 Wechselrichter dann einbringen, jeweils für einen Feld. Und deshalb muss ich, wenn ich das geklickt habe, an dieser Stelle auch hergehen und sagen, ich verbinde die beiden miteinander, Dachfläche Ost und Dachfläche West. Dazu drücke ich die rechte Maustaste und schreibe selektierte Modulflächen gemeinsam verschalten. Jetzt hat er das registriert und jetzt zeigte mir dieses Bild hier an, indem er mir einen Beispielwechselrichter schon mal nennt. Der passt natürlich nicht, deshalb ist hier auch noch alles rot, auch die Zahlen stimmen nicht. Jetzt haben wir uns das gemerkt, also der 1. Strang, das waren 18 Module und der 2. Strang waren 15 Module. Das ist einmal Ost und das ist einmal West, aber wir müssen jetzt noch den richtigen Wechselrichter auswählen, da hatte ich Ihnen ja in der Beispielaufgabe auch mal Kostahl genannt. Und dann nehmen wir jetzt hier den Planticor 10 Plus mit Batterieoption. Und auf diese Weise haben wir jetzt also die beiden Strenge. Jetzt hat er mir das hier wieder umgestellt, also da muss man ein bisschen aufpassen und mal dann das zusammen haben. Ein Wechselrichter, einmal Dachfläche Ost und einmal Dachfläche West mit 15 Modulen, dann wird das hier auch gleich umgeschaltet, ist nicht mehr rot. Und jetzt kommen wir zu einer wichtigen Sache, die ich Ihnen zeigen möchte. Wir gehen jetzt hier auf Anlagen prüfen und können jetzt hier in dem jeweiligen Strang, der den Eingang findet im Wechselrichter, schauen, ob die Spannungen, denn die Werte, die Datenblätter sind ja für alles das, was in der Datenbank es hinterlegt und können sofort schauen, ob die MPP Spannung stimmt. Das ist ja das Thema hier, das geht runter bei dem Kostahl bis 120 Volt in dem Fall, in dieser Einstellung. Es gibt doch nicht die Einstellungen, gibt es bis 200, 3, muss ich jetzt selber nochmal schauen, 200, irgendwas. Und dann haben wir hier nochmal die Lehrlaufspannung, die uns interessiert, dass wir nicht in den Umbereich weggehen, ja, die Grenzen des Wechselrichters war das Thema und hier die Strom, den Strom auch nochmal dargestellt, so wie die Leistung. Also wir sehen Sie, wir sind hier für den MP1, den ersten Strang im grünen Bereich, den MP2 auch. Also wenn Sie das nutzen, rechnen Sie das ruhig auch mal von Hand nach, wie gezeigt, in den Verfahrensschritten, um zu gucken, ob das denn übereinstimmend ist. Aber das ist das, was ein wesentlicher Punkt ist, wie Sie Module und Wechselrichter zusammenbekommen in diesem Bereich. Und das wäre auch wichtig, dass das stimmt in Ihrer Simulation und in Ihren Vorgaben. Seien Sie kritisch gegenüber dem, was das Programm Ihnen vorschlägt oder mitteilt. So, und dann kann ich mit OK das Ganze jetzt auch abspeichern und würde jetzt hier zurückgehen. Das mache ich jetzt aber nicht. Also man muss jetzt hier den Kabelbaum nochmal vor, abwählen, das wäre dann hier der Kabelplan als Wettstesmenü, dass man hier automatisch verkabeln könnte. Aber ich mache das jetzt erstmal nicht, sondern das ist jetzt von sekundären Interesse. Ich gehe jetzt hier raus und speichere das Ganze nicht. Ich komme zur alten Auslegung zurück. Denn ich möchte Ihnen zeigen, was ich jetzt im Weiteren dann auch darstellt, nachdem Sie das Gelände aufgebaut haben, die Verschattung simuliert haben, die wird dann auch abgefragt. Das geschieht hier natürlich nicht, weil ich abgebrochen habe. Und dann sehen Sie hier im nächsten auch nochmal die Darstellung, mit dem, wie ich jetzt die Batterie auswählen möchte. Also hier kann ich jetzt nochmal hergehen und den Batterie-Typ ändern. Sie sehen, das wird aber hier im Zusammenhang mit dem hier auch schon so dargestellt. Das ist genau das, was wir ausgewählt hatten. Und hier wird jetzt nochmal geschaut, ob auch die Batterie die richtige Dimensionierung hat. Denn der Kostalwechselrichter ist ein DC gekoppeltes System. Das heißt, auf der DC Seite muss die Batterie zu dem Wechselrichter passen. Konkret bei Kostal wird die Batterie an den dritten Eingang eingeschlossen. Also der dritte Eingang ist eigentlich noch ein dritter MPP-Eingang für einen Solargenerator. Man kann aber softwaretechnisch den Wechselrichter umkonfigurieren, dass der dritte Eingang für die Batterie zuständig ist auf der DC Seite. Und das wird hier auch noch mit überprüft, ob die Leistungen auch im richtigen Bereich liegen. Das sieht alles gut aus und bewegt sich im grünen Bereich. Und so würde sich das auch für Fahrzeuge, wenn man die hinzunimmt und deren Profil fortsetzt. Dann kommt hier nochmal etwas zu den Kabeln. Wir hatten ja darüber gesprochen, hier kann man dann nochmal verschiedene Größenordnungen ändern. Und auch wir sehen das hier, ich habe es jetzt zufällig durch das Drehen meines Mausrades verändert. In der Regel sind wir hier bei 4 Quadrat völlig ausreichend auch nochmal einstellen. Zum Schluss gibt es dann noch gewisse technische Zeichnungen, die man dann damit erstellen kann. Also Schaltpläne, grobe Schaltpläne und Aufständerungspläne, wie was angebracht wird. Als Orientierung auf dem Dach, wie es nachher festgelegt wird. Und dann kommen wir zu Simulation. Wir könnten jetzt noch einiges über die Wirtschaftlichkeit betrachten. Ich empfehle, dass Sie die Wirtschaftlichkeit nicht in der Weise hier einfach ohne zu hinterfragen durchführen. Da ergeben sich einige Fehler, sondern dass man das, wenn man Wirtschaftlichkeit betrachtet, auch nochmal mit seiner eigenen Anruitätenrechnung, wie gezeigt, durchführt. Und dann kommt die eigentliche Simulation. Und bei dieser Simulation gehen wir die 365 Tage durch mit allem, was dazugehört. Ich breche das aber mal ab, weil ich die Hoffnung habe, dass er das natürlich hier noch gespeichert hat. Leider nicht. Dann komme ich gleich zurück, wenn die Rechnung vollständig ist. Wir sind zurück. Es hat insgesamt vier Minuten gedauert in der Simulation. Das liegt daran, dass das gesamte Jahr in den Stundenwerten oder wie man es einstellt, sogar bis Minutenwerten komplett einmal durchgerechnet wird in der sogenannten Zeitschrittsimulation. Also man nimmt einen Einstrahlungstestreferenzjahr, welches Sie am Anfang ausgewählt hatten. Hier war das für den Standort Metmann und geht es nun Stunde für Stunde oder sogar Minute für Minute durch und berechnet dann die entsprechenden Einstrahlungswerte. Also hat die für jede jeweilige Stunde 0 bis 24 Uhr und so weiter. Und das macht man dann 8.160 Mal und er rechnet das auch zweimal durch, was auch mit der Verschattungssituation zu tun hat. Und auf diese Weise brauchen wir halt etwas länger, aber bekommen ein gutes Ergebnis. Natürlich ist es kein 100%iges Ergebnis, weil man ein Testreferenzjahr gewählt hat als Einstrahlung. Ich habe jetzt hier gleich diesen oberen Knopf gedrückt für die Präsentation, die Sie hier sehen. Es steht also ein PDF oder erst einmal ein Blatt, das wir auch als PDF exportieren können. Das ist übrigens das typische Blatt, was Sie sehen werden, wenn Sie heutzutage bei Solatören in Deutschland zumindest oder im deutschsprachigen Raum ein Angebot einfordern. So sollte es zumindest sein. Das Programm hat, ich glaube, eine Marktpräsenz von über 90%. Hast hier das Solatöre Nutz das? Und Sie sehen jetzt hier das Bild in dieser Darstellung. Übrigens, Sie werden in dem Tutorial 2 der Firma Valentin Software sehen, dass man auch verschiedene Haus-Aus-Objektansichten wählen kann, sodass das also auch nicht jetzt einfach nur als Kästchen erscheint mit Dach, sondern wirklich dann auch mit Hausprofil, mit Außenfassade. Und Sie können auch die Hintergründe wählen und auch sozusagen sich orientieren an Google-Bildern, dass sie genau die richtigen Maße finden und auch die richtige Positionierung des Hauses, also in der Himmelsrichtung. Es ist sehr gut gemacht, aber es ist halt dann auch aufwendiger, das entsprechend vorzubereiten. Gut, und das ist das, was Sie jetzt hier sehen, als Deckblatt. Und wenn man das weiter durchgeht, kommen jetzt so typische Verbrauchswerte. Das will ich hier mal aufrufen, da vergrößern. Also natürlich, es handelt sich um eine 9,9kW-Anlage. Mit ihren entsprechenden Größenordnung. Insgesamt haben wir 30 Module verbaut. Wenn ich jetzt hier weitergehe, nach unten kommen wir zum Schaltplan und der weiteren Erklärung, um welche Anlage es sich handelt, also Module und welche Wechselrichter. Und jetzt kommen wir zu den ersten Ertragsergebnissen. Die sind natürlich hier nicht so toll, weil wir die in der Ost-West-Richtung haben mit hohem Verschattungsgrad. Sie sehen dann auch hier den Eigenverbrauchsantheil und aber einen hohen Autarkiegrad, weil wir auch die Batterie verwenden. Und das ist das, was der Generator liefert, die 6.109kWh. Das könnte natürlich normalerweise weitaus höher sein bei Süden ohne Verschattung. Wie viel davon in die Batterie geht, wie viel direkt verbraucht wird und so weiter, das sehen wir hier. Und im Folgenden sehen wir dann auch noch die, die kommen jetzt mal hier dazu. Wir kommen zu den wirtschaftlichen Aussagen, aber das waren hier die schon mal die Wesentlichen. Dann wird es hier nochmal in den Darstellungen aufgezeigt für die jeweilige Himmelsrichtung, wie die Modulflächen installiert worden sind. Es gibt dann nochmal eine Horizontallinie, das, was ich Ihnen auch mal gezeigt hatte, wie die Sonnenstände sind auf die jeweilige Fläche. Zum Wechselrichter wird etwas gesagt zur Batterie im Einzelnen. Und dann kommen wir zu den Ergebnissen der gesamten Lage. Und hier sehen Sie dann den spezifischen Jahresattakt, der sehr schlecht ist. Auch der Ausnutzungsgrad wäre in diesem Fall sehr schlecht, vor allem durch die Verschattungssituation gegeben. Also 70% sollte man schon erreichen. Und wenn man je weiter hinuntergeht, dann sehen wir auch nochmal den Verbrauch 3.300kWh. Und so setzt sich das fort. Wir kriegen hier grundgern alle Zahlen geliefert, die wir brauchen. Und die werden dem Zusammenhang auch uns einschätzen lassen, wie gut diese Anlage aufgebaut und dimensioniert ist. Zum Schluss gibt es noch mal so eine Diplos-Grafik. Ich weiß auch nicht, ob es nochmal einen Senkediagramm gibt. Nein, das gab es jetzt hier nicht. Aber Sie sehen, mit Schaltplanen und allem und Stücklüste wird hier nochmal alles aufgelistet. Das ist eine sehr schöne Gesamtdarstellung, die man dann auch als PDF speichern kann und dem Kunden zur Verfügung stellen kann. Ja, soweit ein kurzes Intro in Richtung PV Sol. Schauen Sie sich wie gesagt die Tutorials an und nutzen Sie das ruhig mal. Versuchen Sie das mal vielleicht auf etwas in Ihrem bekannten oder verwandten Kreis zu beziehen. Und denken Sie daran, wichtig ist das Zusammenspiel zwischen Wechselrichter und Solagenerator, wie ich Ihnen das ja auch gezeigt hatte. Dankeschön.