 Herzlich willkommen. Heute beschäftigen wir uns mit den Grundlagen der Solarenergie, insbesondere mit der Sonnenstrahlung auf die Erde. Welche Eigenschaften hat die Sonnenstrahlung? Was müssen wir beachten? Und für uns das wichtigste in dieser Vorlesung mit wie viel Energie dürfen wir wann rechnen? Was gibt es für Einflüsse darauf? Das ist das Thema heute und so starte ich auch gleich mit der ersten Folie. Wir beschäftigen uns erst einmal mit grundlegenden Kennzahlen. Als allererstes und auch wichtig die Wellenlänge des Lichtes üblicherweise in Mikrometer oder in Nanometer ausgedrückt. Die spezifische Ausstrahlung gemeint es damit die Sonnenstrahlung, die einen Körper oder in dem Fall die Sonne verlässt in Watt pro Quadratmeter. Die Strahlungsleistung wollen wir natürlich wissen. In Watt dann gibt es eine spezifische Ausstrahlung eines schwarzen Körpers. Darauf werde ich noch zurückkommen und eine Emissionskoeffizientin, der damit zusammenhängt und schließlich die Bestrahlungsstärke und das meint dann nachher insbesondere die Einstrahlung auf einen bestimmten Ort, dort wo wir uns befinden, dort wo wir die Solarenergie nutzen wollen. Und in weiteren und das kommt jetzt auch gleich als nächstes spielt der Begriff des Hermes eine Rolle. Hermes gibt an wie oft der Weg des Sonnenlichtes dem kürzesten Weg durch die Erdatmosphäre entspricht. Das soll heißen, der kürzeste Weg ist senkrecht. Also wenn die Sonne genau über die Äquatorstunde wäre, das der kürzeste Weg durch die Atmosphäre. Dann haben wir den Wert definiert 1 und je nachdem wo wir uns auf der Erdkugel befinden oder wo der Sonnenstand ist, haben wir natürlich einen längeren Weg den die Sonnenstrahlen durch die Atmosphäre hindurch gehen müssen. Das spielt eine Rolle. Wir kommen vielleicht nochmal zurück auf das Thema roter Sonnenuntergang. Das spielt hier natürlich auch eine Rolle, aber dann können Sie sich sehr schnell vorstellen, warum das wichtig ist, wie lang der Weg durch die Atmosphäre ist für die Sonnenstrahlung. Und das wird auch mal in diesem Bild dargestellt. Wir haben hier ein Winkel zur Sonne, der Sonne zur waagerechten Oberfläche. Es wird auch die Sonnenhöhe genannt, obwohl wir hier eigentlich von einem Winkel sprechen. Der Winkel ist definiert. Als Gamma S und Gamma S sehen Sie hier in dem unteren Grafik auch noch mal dargestellt, je nachdem von wo die Sonne scheint. Also die Sonne ist hier eingezeichnet, wenn man so will, mit dem Strahl ungefähr auf 41,8 Grad. Das würde ungefähr dem 1.4. oder dem 12.9. des Jahres entsprechen und hätte dann die 1,5-fache Weglänge gemessen, an dem was der kürzeste Weg wäre. Hier, wie sehen Sie das? Senkrecht nach oben, AM1. AM0 ist logischerweise im Weltall. Sie haben gar keine Atmosphäre, die das Licht durchschreiten muss. Und so haben wir zu unterschiedlichen Jahreszeiten, jetzt einmal hier in diesem Beispiel für unsere Breiten genannt, auch unterschiedliche Winkel, wenn die Sonne am höchsten steht. Auch darauf werde ich zurückkommen. Aber über die Tageszeit selbst ist das natürlich auch klar, dass wir hier unterschiedliche Wegstrecken haben. Also eine besonders flach aufgehende Sonne im Osten, am Morgen, sehr langer Weg durch die Atmosphäre. Und wenn sie dann am höchsten steht, hat sie ihren kürzesten Weg an diesem Tag. Die Sonnenhöhe, das wird uns weiter interessieren, wenn wir vielleicht nachher auch einige Berechnungen durchführen werden, dann werden wir darauf zurückkommen. Wir haben weiter noch gewisse Konstanten, die wir berücksichtigen müssen. Hier einmal Sigma für die Steffer-Embotskonstante. Ich werde das jetzt nicht hier alles genau ausformulieren. Die Lichtgeschwindigkeit C, die Solarkonstante, da werde ich gleich noch mal darauf zurückkommen. Ihnen das auch noch mal deutlich machen, wie man auf diesen Wert kommt und wofür wir sie nutzen. Und schließlich die Oberflächentemperatur, die Sonne. Die ist nämlich wichtig, wenn wir uns das Strahlungsspektrum anschauen. Ja, Strahlungsspektrum, das ist das Stichwort. Bei der Solarstrahlung handelt es sich um eine elektromagnetische Welle oder um Wellen. Und das bedeutet, sie sind von der Natur her vergleichbar mit Radiowellen, Mikrowellen, Radarwellen. Das haben Sie sicherlich alles schon mal in der Schule gehört und gelernt. Und unsere Solarstrahlung bewegt sich in einem Bereich, der in den Wellenlängen ausgedrückt wird, 400 Nanometer bis etwa 700 Nanometer. Je größer die Zahl, desto größer die Wellenlänge und desto mehr geht es in einen Röteren. Also hier sehen wir das jetzt in einen roten Bereich hinein. Es würde sogar dann in den infrarotenen Bereich hineingehen, nicht zu verwechseln mit der Wärmestrahlung. Also wir sehen hier das gesamte Spektrum, das Regenbogen-Spektrum, wenn Sie so wollen, anfangen mit einem tiefen Rot über ein Orangenskelb, grün, blau oder ein hellblau Mangenta bis hin zur ultravioletten Strahlung. Das ist das, was wir kennen als Sonnenlicht. Gibt es noch andere Strahlung? Ist da natürlich die Frage, ist es vielleicht auch nutzbar oder wichtig? Darauf werde ich jetzt auch eingehen. Und das schicke ich mal schon mal vorweg. Interessiert insbesondere das lichtbare Licht und das hat seinen Grund. Dazu möchte ich mit Ihnen auf das Thema Temperaturstrahlung eingehen. Das wird in der Literatur auch häufig Wärmestrahlung genannt, nicht zu verwechseln mit der Infrarotstrahlung, die einen bestimmten Bereich in diesem elektromagnetischen Spektrum ausdrückt. Die Wärmestrahlung soll sagen, dass es eine Strahlung gibt, die abhängig ist und das steht hier, die außer vom Stoff eines strahlende Körpers nur von dessen Temperatur abhängt. Die Strahlung wird eben in Form von elektromagnetischen Wellen abgegeben. Was ist damit gemeint? Das hat uns der Herr Plank erklärt mit seinem Strahlungsgesetz und die erst mal qualitativ die Kurve dargestellt, da komme ich gleich nochmal darauf zurück. Es gibt die Untersuchung an einer schwarzen Kugel, an einer mattschwarzen Kugel, die aufgeheizt wird und dann entsprechende Strahlung abgibt. Man kann das auch von der Theorie her betrachten. Der ideale Temperatur oder Wärmestrahler ist auch ein schwarzer Körper. Der hat nach dem Plankschen Strahlungsgesetz in Abhängigkeit von der Temperatur eine Verteilung der spektralen spezifischen Ausstrahlung. In dem Fall ist das dieses M lambda S in Watt pro Quadratmeter und Mikro oder Nanometer entsprechend für die jeweilige Einstrahlung. Was ist jetzt damit gemeint? Wenn Sie auf die Grafik schauen oder das jetzt hier erst mal weiter zu spezifizieren, dann ist auf der x-Achse eingetragen die jeweilige Wellenlänge. Und Sie schauen jetzt an der y-Achse, welche Einstrahlung, in dem Fall Ausstrahlung davon ausgeht, in Watt pro Quadratmeter. Sie haben also eine, wenn Sie so wollen, Häufigkeitsverteilung. Also eine Strahlung hat entsprechend der Temperatur der Kugel einen entsprechenden Verlauf und das wird ausgedrückt durch diese Formel. Insgesamt, wir kommen da auch gleich nochmal näher drauf zu sprechen. Interessant ist, wenn man sich mal anschaut, in welchem Wellenlängenbereich bewegen wir uns, dann sind wir bei 400 bis 700 Nanometer in diesem kleinen, bunten dargestellten Bereich, der ausgestrahlt wird. Warum ist der jetzt genau da? Da werde ich gleich nochmal darauf zurückkommen. Es ist aber auch noch was anderes interessant und es hängt mit dieser Kurve zusammen. Das ist das sogenannte Wienische Verschiebungsgesetz. Das ausdrückt, wo das Maximum der jeweiligen Ausstrahlung ist. Und hier sehen Sie unten dann auch das Stefan Bootsmann Gesetz. Das ausdrückt, dass die Strahlung, in dem Fall MS, der Bootsmann Konstante entspricht, sigma mal T, also in Kelvin die Temperatur hoch 4. Das ist im Grunde genommen die Verteilungsfunktion, die sich darstellt. Das heißt, mit höheren Temperaturen des Körpers wandert das Maximum der spezialen spezifischen Ausstrahlung, also wir sind ja jetzt in dieser Verteilung, zu niedrigeren Wellenlängen, also hin zu von Rot im Licht gesprochen, von Rot in Richtung Ultraviolett und so weiter. Das bedeutet aber, dass jeder Körper je nach Temperatur eine gewisse Ausstrahlung hat. Und das ist in dieser Grafik mal dargestellt. Hier, wenn man jetzt mal einen sehr kühlen Körper nehmen würde, selbst der hat eine gewisse Ausstrahlung. Wir sind bei 100 Kelvin. Normaler Temperatur ist 273 Grad. Kelvin wären 0 Grad. Celsius wären wir also mit 300 Grad bei etwa 27 Grad. Und das sehen Sie hier in der roten Kurve, wäre die Ausstrahlung eines solchen Körpers. Also ich, der jetzt mit meinen Körpemite einer Körpertemperatur im Raum stünde, hätte dann eine entsprechende Ausstrahlung, auch eine spektrale Verteilung, wie das hier gezeichnet wird, die kaum über dieser 300 Kelvin Linie der roten Linie liegen würde. Aber auf diese Weise funktionieren auch die allgemeinen genannten Infrarotkameras. Sie messen nämlich, es gibt verschiedene Verfahren, das Maximum oder das Integral. Sie messen im Grunde genommen diese typische Verteilung und können daraus ableiten, welche Temperatur der Körper hat. Die spielt natürlich dieser sogenannte Emissionskoeffizient, also die Beschaffenheit der Oberfläche eine Rolle. Einfach mal gesagt, ein weißer, polierter Körper, eine Kugel würde anders abstrahlen als ein matt-schwarze Kugel. Wir reden aber in unserem Idealfall von der matt-schwarzen Kugel. Und wenn wir jetzt diese Temperatur weiter erhöhen und weiter erhöhen, dann kommen wir mit unseren Temperaturen vielleicht mal in den Bereich von 1000 Kelvin. Ich habe das mal hier dargestellt, 1000 Kelvin. Ja, Sie sehen, die Kurve verschwindet jetzt hinter diesem Temperaturbereich. Ich will Ihnen damit noch mal was anderes zeigen. Und zwar wechsel ich mal auf eine Internetseite, die Sie dann auch in der Folien sehen werden. Hier ist mal dargestellt worden, wie eine solche spektrale Kurve sich verhält bei bestimmten Temperaturen. Hier ist jetzt nur ein Ausschnitt gewählt, weil man immer auch das Lichtspektrum sieht, also unsere Regenbogenfarben. Und beginnt mit, rechts sehen Sie das Thermometer der Temperatur auf der Erde. Wären jetzt 27 Grad Celsius, 300 Kelvin. Das müssen wir natürlich noch eigentlich ein bisschen niedriger drehen. Die Durchschnittstemperatur liegt eher bei 15 Grad. Aber wir sehen hier jetzt noch keine Verteilung, weil die Auflösung sich hier konzentriert auf das Licht. Aber wenn ich jetzt vorsichtig hochgehe, dann sehen Sie, wie diese Kurve sich entwickelt. Dies abgeschnitten rechts, das ist eine durchgezogene Linie, die gleiche, die Sie eben schon gesehen haben. Und wenn ich jetzt auf Temperaturen komme, die so ungefähr bei, na sagen wir mal hier, 1200 Kelvin liegen, dann sind wir hier in einem Bereich. Da wird auf einmal klar, es werden auch Strahlung abgegeben. Das wird hier immer kurzwelliger in diese Richtung. Da sehen wir auf einmal Licht. Und das entspricht auch glühendem Stahl. Wenn Sie Stahl erhitzen und da reicht eine Temperatur ungefähr in diesem Bereich, das hängt ja auch von den Legierungen ab, dann fängt der Anrot zu glühen. Und genau das ist das. Wir sehen also den Körper, der auf eine bestimmte Temperatur erhitzt wird. Und jetzt nicht mehr im infraroten Bereich, wie ich zum Beispiel zu sehen wäre in einer Infrarotkamera abstrahlt, sondern inzwischen auch Wellenlängen abstrahlt immer kurzwelligere Art, in dem Fall jetzt auch rotes Licht. Und wenn ich das weiter erhöhe, Sie können sich das denken, dann sind wir auf einmal bei einer Mischform zu gelben Licht und dann zu grünem. Und schließlich kommen wir natürlich, jetzt muss ich hier auch die Darstellung mal etwas verändern. Und schließlich kommen wir natürlich auch zu einem ganz anderen Einstrahlungsbereich. Aber wenn ich jetzt das hier hochziehe und mal hochziehe bis in den Bereich der Sonne, so müsste das jetzt eigentlich langsam zu sehen sein. Ich stelle erstmal die Sonne ein. So, dann sehen wir, dass das Maximum der Ausstrahlung genau im sichtbaren Bereich liegt. Ja, warum steht jetzt hier Sonne? Das hängt damit zusammen, dass die Oberflächen-Temperatur der Sonne, also ich rede nicht von dem Fusionsreaktor Sonne im Inneren mit mehreren Millionen Grad Celsius, sondern ich rede von der Oberfläche dieser Kugel, unserer Kugelsonne. Und die hat etwa 5.700 Kelvin Temperatur und die ergibt ein Maximum der Ausstrahlung genau in unserem sichtbaren Bereich. Und damit ist klar, da kommt am meisten Energie rein und das wollen wir nutzen. Das ist der Punkt, warum sich vielleicht auch viel in unserer Natur genau an dem sichtbaren Licht orientiert. Und das ist auch nochmal deutlich, wenn man diese Grafik jetzt zurückschaut. Sie sehen, das Maximum liegt ungefähr in dieser Skizze bei 5.777 Kelvin im sichtbaren Bereich, vielleicht ein bisschen niedriger, 5.700 Kelvin. Aber das ist genau die Oberflächentemperatur der Sonne. Hätten wir eine andere Sonne, eine kleinere Sonne, dann hätten wir auch eine andere spektrale Verteilung, dann wäre das Licht auch ein anderes. Oder hätten wir einen Riesen als Sonne mit vielfachen Sonnenmassen unserer Sonne, dann wäre das Licht sehr viel stärker in dem Bereich ultraviolettes Licht, vielleicht bis hin zu Gamma Strahlung. Also das passt gut zu uns und das daran orientieren wir uns und daran orientieren wir uns auch später, wenn es um Foto, Voltaik oder Solarenergie geht. Was uns aber jetzt auch interessiert ist, wie ist denn jetzt dann die Strahlung auf der Erdoberfläche? Was kommt denn unten an? Da haben wir einmal gelernt, das hängt ja natürlich auch davon ab, in welchem Winkel die Strahlung in die Atmosphäre eindringt. Und dann sind wir sehr schnell dabei. Jetzt komme ich zu dem Beispiel mit dem Sonnenuntergang, dass die Atmosphäre offensichtlich in der Lage ist, gewisse Wellenlänge zu absorbieren oder zu streuen. Das heißt, die Sonne, die wir sehen in einem wunderschönen Sonnenuntergang, hat einen so langen Weg durch die Atmosphäre durchschritten, dass sie dort von vielen Dingen, auf die ich gleich noch zu sprechen kommen werde, absorbiert worden. Es sind bestimmte Wellenlängen werden quasi herausgefiltert und übrig bleibt das langwellige Licht und das ist das rote Licht. Also man könnte auch sagen, je schmutziger die Atmosphäre ist, desto schöner der Sonnenuntergang spielt vielleicht auch eine kleine Rolle dabei. Aber was Sie hier sehen, ist jetzt die Wellenlängeverteilung für einmal im Gelb, das ist so im Hintergrund gezeichnet, der ideale schwarze Körper, hier jetzt mal mit 5.900 KW, das wird in der Literatur immer unterschiedlich angegeben. Das ist das, was man jetzt mal hier aufnimmt als ideale Verteilung. Tatsächlich gemessen wird dann das AM0, Sie erinnern sich außerhalb der Atmosphäre. Das hat dann hier dieses Orange oder vielleicht sehen Sie mehr ocherfarbene Verteilung. Hat schon gewisse Störungen vielleicht bekommen, gewisse extraterrestische Absorptionen oder andere Gründe. Aber wenn wir das terroristische wissen wollen und das ist jetzt hier unten der Bereich, die untere Kurve, die eingezeichnet ist mit den Regenbogenfarben und dem eher schwarzen Teil hinten im infraroten Bereich, dann sehen wir, da kommt nicht ganz so viel an an Strahlung. Es ist also auch weniger auf die unterschiedlichen Frequenzen betrachtet oder Wellenlängen betrachtet und hier auch mal dargestellt und das macht man typischerweise für einen AM1,5. Also nicht ganz senkrecht, aber auch nicht sehr flach. Also eine Art Mittelwert, Standardwert, eine 1,5 fache Weg der Strahlung durch die Atmosphäre, vergleich zur kürzesten Strecke. Und das ist die Verteilung, wie wir sie auf der Erde messen. Und wir sehen wieder, das Optimum liegt im sichtbaren Bereich und was wir auch sehen ist, dass wir hier so ein paar Einbuchtungen haben, die durch unterschiedliche atmosphärische Situationen kommen, aber vor allem durch Wasserdampf. Also Wasserdampf ist hier verantwortlich für einige dieser Einbuchtungen, aber auch andere Gase spielen hier eine Rolle. Für uns bleibt aber interessant der sichtbare Bereich. Immer mal wieder wird auch darüber geredet, könnte man nicht im UV-Bereich irgendwie was nutzbar machen, denn das Photon selbst ist energiereicher, je kürzer die Wellenlänge ist, also je höher die Frequenz ist, aber sie sehen, es spielt nicht nur die Rolle, wie das einzelne Photon, wie energiegeladen dieses ist, sondern es spielt auch etwas, es spielt eine Rolle, wie viel Photon denn ankommen. Und hier sind es nun mal weniger. Und im Infrarotenbereich kann es ganz interessant sein, da vielleicht über das ein oder andere nochmal nachzudenken, aber es hat längst nicht die Mengen, die Energie, die wir benötigt haben wollen, wie im sichtbaren Bereich. Und da möchte ich Ihnen jetzt an dieser Stelle eine Vergleichsrechnung geben mal für die sogenannte Solarkonstante. Also was ist denn die Einstrahlung, die auf die Erdatmosphäre trifft oder wenn wir so wollen, die bei uns auf der Erde in die Atmosphäre eintritt. Und dafür habe ich jetzt mal hier das handschriftlich gemacht, Grundlagen der Solarstrahlung, die Oberflächentemperatur der Sonne sei jetzt mal eben die genannten 5777 K. Und dann kann man eine einfache theoretische Überlegung anstellen, nämlich dass man einmal davon ausgeht, dass die Sonne natürlich in alle Richtungen gleich abstrahlt. Das heißt, dass sie strahlt aus ihrem Inneren heraus. Es gibt dann eine Fläche, die dargestellt wird, der Sonne. Und da die Strahlung in alle Richtungen hinein rausgeht, wird ja die gleiche Energie auch in diesem Bereich, in dem äußeren Ring, also der Erdumlaufbahn zur Sonne auch dasselbe sein. Und dann kann man sich natürlich den Ausschnitt herausgreifen, an dem die Sonne nun diese Strahlung erhält. Also nehmen wir den Radius der Sonne, denn das ist, wenn Sie so wollen, so etwas wie aufgeschnitten Apfelsine, das ist die projizierte Fläche. Der Radius der Erde spielt eine Rolle, der Radius der Sonne. Und dann haben wir den Radius der Umlaufbahn, hier RSE, also Sonne Erde genannt. Die Leistungsbilanz lautet also, die Ausstrahlung der Sonne mal die Fläche ist gleich der Ausstrahlung im gesamten Bereich bis zur Erde mal der Fläche bis zur Erde, in dem Fall ASE, Sonne Erde Abstand. Und das können wir umformen und, indem wir jetzt für den Kreisfläche Pi mal R² nehmen und Pi herauskürzen, kommen wir dann auf das Verhältnis M-Sonne mal R², Sonne durch R² dem Abstand Sonne Erde. Und jetzt hier die Steffmann-Burzmann-Konstante eingesetzt und mal TH4, wie genannt, und unser Verhältnis, dann erhalten wir 1356 Watt pro Quadratmeter. Da der Abstand Sonne Erde schwankt, bewegt sich die spezifische Ausstrahlung zwischen 1352 Watt pro Quadratmeter und 1420 Watt pro Quadratmeter. Der Mittelwert, der Mittelwert ist die Solarkonstante E0 1367 Watt pro Quadratmeter und je nach Literatur haben wir dann noch eine gewisse Schwankung drin und das stellt die extraterrestische Strahlung dar. Also außerhalb der Erde, wenn sie also ein Messinstrument haben, ein Strahlungssensor und der Mist auf der Erdoberfläche, zum Beispiel 1400 Watt pro Quadratmeter, dann kann das ja eigentlich nicht sein, dann würden wir uns ja quasi im Weltall befinden. Also mehr ist nicht möglich, soll das sagen. Die Solarkonstante gibt gewissermaßen das Maximum an, was auf der Erde zu erreichen ist, in dem Fall würde das keiner Atmosphäre entsprechen. Und jetzt kann man natürlich hergehen, das hatte ich jetzt nicht hochgezogen. Jetzt kann man natürlich auch hergehen, hier ist das nochmal mit den 1367 Watt pro Quadratmeter und einmal eine Überlegung rein theoretischer Art aufstellen, nämlich in der Art, wie lange müsste denn die Sonne auf die Erdatmosphäre strahlen, wenn wir in der Lage wären, zum Beispiel nicht im Weltall einen Riesenschirm zu spannen, der die Energie vollständig umsetzt, wie wir sie haben wollen. Wie lange müsste sie denn scheinen, damit wir den gesamten Energieverbrauch der Erde damit decken? Rein theoretisch. Nun nutzen wir unsere Solarkonstante und wir kennen jetzt aufgeschnitten Apfelsinem, wir kennen jetzt den Radius und die Fläche für unsere Erde, das ist die Strahlung, die hier jetzt eintrifft. Der Radius der Erde ist 6.367 Kilometer, dann kommen wir auf eine entsprechende Fläche. Also wissen wir, dass die Einstrahlungsleistung, jetzt hier die Leistung, e mal ae gleich 1,74 mal 10 hoch 17 Watt ist, also Watt ist Joule pro Sekunde. Und der primär Energieverbrauch der Erde liegt bei 4,08 mal 10 hoch 20 Joule pro Jahr. Also müssen wir nichts weiter machen, wenn wir die Dauer haben wollen, das ist unsere Energie, die Primärenergieverbrauch ist gleich der Einstrahlungsleistung auf die Erde, mal der Dauer, die wir wissen wollen und wenn wir die Zahlen einsetzen, dann kommen wir auf 39 Minuten pro Jahr mit anderen Worten. Die Sonne müsste auf diesen perfekten Schirm, der vor unserer Atmosphäre ist 39 Minuten Scheinen, so lange wäre es dann natürlich auch dunkel auf der Erde, um die kompletten Energiebedarf, den menschlichen Energiebedarf der Erde zu decken. Das gibt dann mal einen Eindruck davon, wie viel da zur Verfügung steht grundsätzlich, das muss man sich dann natürlich noch mal auf der Erdoberfläche und im Detail anschauen. So und das ist auch die Strahlung, die dauerhaft auf dieses Querschnitt, auf den das hier Blau dargestellte in der Folie eintrifft und wenn man das jetzt mal auf die Erdoberfläche bezieht, ist das natürlich das Verhältnis zur Oberfläche auf einer Kugel und da sind wir jetzt bei 4p mal re². Das heißt im Verhältnis zu der geschnittenen Fläche p mal re² ist das dann ein Viertel und deshalb nimmt man die Solarkonstante durch 4 und kommt auf 342 Wp². Das sieht man dann häufiger mal bei solchen Auseinandersetzungen auch mit Strahlungsgleichgewichten auf der Erde, insbesondere bei der Einschätzung zum Klimawandel. Und die 342 Wp² drücken jetzt hier nur einen Durchschnitt aus, das entspricht auf unsere Kugeloberfläche gesehen zu jedem Zeitpunkt, die eintreffende Strahlung. Das stimmt natürlich nicht für die Nacht, aber das soll ja hier ein Durchschnittswert sein für die Gesamtoberfläche. Und wenn man das jetzt nimmt, dann kann man auch eine Strahlungshaushalt, eine Strahlungsbilanz aufstellen und hier finden Sie jetzt in der Grafik die 342 Wp² wieder als Einstrahlung und hier sehen Sie auch den Weg zur Erde. Es wird einiges absorbiert und reflektiert in der Erdatmosphäre. Hier einmal der Weg dargestellt, der Sonnenstrahlung von der Sonnenkugel kommend oben von uns ausgesehen nach links weg, die 77 Wp². Die werden an Wolken weitestgehend reflektiert. Also Bildung spielt eine wichtige Rolle für den Grad der Reflektion der Strahlung in der Atmosphäre. Und auf der anderen Seite sehen wir die 67 Wp², die mehr oder weniger absorbiert werden. Da komme ich gleich nochmal darauf zurück. So dass am Ende, wenn man jetzt auch nochmal Kleinigkeiten auf den Oberflächen dann dazu nimmt, hier unten mit 30 Wp² tatsächlich 168 Wp² auf die Erdfläche auftreffen und dort in welcher Form auch absorbiert werden. Nur diese 168 Wp² würden jetzt zum Aufheizen der Erde beitragen und muss das Ganze natürlich ein Strahlungsgleichgewicht sein, sonst würde sich das entweder immer weiter abkühlen oder immer weiter aufheizen. Also wir haben auf der einen Seite, das sehen Sie ganz links oben, die 107 Wp²m als reflektierte Sonnenstrahlung auf der Erde. Und nun kommen wir auf der anderen Seite auf entsprechende Wärmestrahlung, die jetzt eben nicht mehr im sichtbaren Bereich, sondern eher im Infraroten, also im Infraroten-Strahlungsbereich liegen. Das gehört mit zur Wärmestrahlung der Erde. Die Erde hat eine durchschnittliche Temperatur von 15 Grad. Also unsere große Kugel hat im idealen Fall dann auch eine entsprechende Ausstrahlung für 15 Grad Oberflächentemperatur. Und das wird hier jetzt noch mal ein bisschen dargestellt. Das sind die 350 Wp²m und hier gibt es aber auch wieder Gegenstrahlung, also Reflektion genau anders herum durch die Wolken. Und wir haben sogenannte Latente-Wärme. Das ist die Umwandlung der Energie von Wasser in Wasserdampf, also die Wolkenbildung vor allem ist hier zu nennen. So dass wir am Ende auf ungefähr schätzungsweise 235 Wp²m kommen als langwellige Strahlung, eher infrarotes Strahlung oder noch langwelliger, die ausgestrahlt wird und damit haben wir dann das Gleichgewicht, weil die 107 und die 235 zusammen die 342 Wp²m ergeben. Die ganze Diskussion um Treibhausgase, um CO2 und entsprechende Treibhauseffekte, die beziehen sich auch auf den hierot dargestellten Bereich. Was passiert auf dem Weg der Solarstrahlung nun in die Atmosphäre, das ist in dieser Folie mal dargestellt. Wir haben verschiedene Reduktionsarten, von denen wir sprechen. Wir haben einmal die allgemeine Absorption durch verschiedene Gastheichen in der Atmosphäre. Dann haben wir weiter Reflexion, ich hatte es genannt, an den Wolken. Wir haben aber auch Streuungen, also das ist hier mal mit den kleinen Pfeilen in dem Bild links dargestellt. Streuungen einmal an molekularen Bestandteilen der Luft, das wird vor allem dann der Relay-Streuung zugeschrieben. Und dann haben wir aber auch Streuungen an Staubteilchen oder Luftverunreinigungen, also kleinen Teilen, wenn wir eher so bei Aerosolen und dann auch schon größeren Staubpartikeln. Und das wird eher in die Demiestreuung zugeordnet. Und das sind eben die Reduktionsarten, die dazu führen, im unteren Bild noch mal dargestellt, dass aus dem roten Idealen Verlauf der Strahlungsleistung, dann das wird, was wir mit diesen Einbuchtungen, vor allem wegen dem Wasserdampfsehen, hier blau dargestellt in diesem Bereich. Und das ist auch noch mal dargestellt als integral, wenn Sie so wollen, die Summen der Einstrahlung auf die Frequenzen zeigt deutlich, dass im sichtbaren Bereich der weit aus größte Teil auf der Erde ankommt, nämlich 47 Prozent. Nur sieben Prozent sind im ultravioletten Bereich und 46 Prozent im infraroten Bereich. Immerhin. Wie messen wir denn das Ganze jetzt? Und da haben wir verschiedene Möglichkeiten. Das genauste Verfahren ist immer noch das Verfahren mit einem Pyränometer. Das Pyränometer ist mal hier im Bild und als Skizze dargestellt. Und das arbeitet eigentlich genauso, wie wir von dem idealen schwarzen Körper her kommen und denken. Nämlich wir haben eine Absorberfläche, eine kleine Fläche, die erhitzt wird durch die Einstrahlung. Die ist jetzt hier doppelt geschirmt. Zwischen ist Vakuum, damit auch wirklich keine Konvektion oder andere Wärmeaustausche geringsten Maß stattfinden. Und wir messen die Temperatur des erhitzten Plättchens im Inneren. Das messen wir alles, was einfällt an Strahlung, egal aus welcher Richtung und wie. Und üblicherweise wird bei diesen Geräten dann auch wirklich so gemessen, dass man es auf den Boden stellt. Also dass es quasi waagerecht ausgerichtet ist und dann in den Himmel schaut und alles entsprechend aufnimmt, was dort anfällt. Denn Sie können sich vorstellen, wenn ich das jetzt mal hier mal im Handy darstelle. Wenn wir jetzt hierher gehen und dann das Ganze kippen, dann nehmen wir natürlich Strahlung aus diesem Bereich nicht mehr wahr. Was auch immer das ist, das ist ja Streuung oder ähnliches. So nehmen wir die Strahlung natürlich noch wahr. Aber das ist etwas, was sozusagen das übliche Verfahren ist. Sämtliche Strahlungsdaten, die die Karten und Databellen, die Sie sehen, beziehen sich in den meisten Fällen auf Strahlungen für Messgeräte, die waagerecht auf dem Boden liegen. Und hier im nächsten Diagramm sehen Sie noch mal andere Strahlungssensoren. Da hat man Solarzellen genommen, das werden wir ja noch behandeln. Die sind, wenn Sie so wollen, geeicht worden. Hier sind Referenzsensoren oder Referenzzellen. Da weiß man genau, welche Spannungen anliegen oder welche Strom anliegt bei entsprechender Einstrahlung. Hat entsprechende Kalibrierungen vorgenommen und kann deshalb auch sehr gut die Einstrahlung messen. Meteorologisch wird lieber das Pyränometer genommen in vielen Bereichen, die Solarstrahlung messen für später dann Energieerzeugung. Also für Photovoltaik oder Solarkoelektoren, die begnügen sich auch mit ausreichender Genauigkeit mit diesen Strahlungssensoren. Dann kann man natürlich auch entsprechende Karten erzeugen. Hier einmal ein Weltüberblick über die Einstrahlung, die sogenannte Globalstrahlung soll also ausdrücken. Alle Strahlungen, die einfällt, gleich werden wir das noch mal unterteilen in die Fuß und direkt. Aber erstmal die globale Strahlung interessiert uns und Sie sehen hier dann natürlich die Gebiete der Welt, dunkelrot dargestellt, in denen wir die meiste Einstrahlung haben überhaupt. Das ist ja auch bekannt in der Sahara, in Australien, in der Wüste, in Namibia bis Botswana, im Süden von Afrika. Aber wir haben auch sehr hohe Einstrahlungsbereiche, wenn man mal das etwas hellere und immer noch sehr intensive Rot nimmt, im Amerika, also im Südwesten Amerikas, im gesamten Amazonas-Bereich und hier dann insbesondere dann an der Westküste, Bolivien und Ecuador, vielleicht auch noch, eher Bolivien, haben wir hohe Einstrahlungswerte. Also daraus abzuleiten, dass sich nur hier an diesen Stellen die tiefrot eingezeichnet sind, Solarenergie lohnt, das wäre etwas kurz gegriffen. Da hängen ja auch viele andere Parameter noch von ab oder wir werden daher auch noch drüber sprechen, wann lohnt es sich, also nicht nur technisch, auch wirtschaftlich, eine solche Anlage zu installieren und da kommen wir dann auch noch in andere Bereiche, die dann etwas heller dargestellt sind. Und das wird nochmal deutlich, wenn man mal die europäische Karte sich anschaut, ganz klar, also insbesondere Spanien, bisschen verzerrte Karte jetzt, also der Mittelmeerraum hat natürlich die bevorzugten Einstrahlungswerte und wie weiter wir nach Norden kommen, desto grieger ist dann da auch die Einstrahlung, da werde ich gleich nochmal darauf zurückkommen, das hat vor allem was mit unserem breiten Grad zu tun und wo wir da landen, das werden wir dann auch nochmal besprechen. Also in Deutschland sind wir ungefähr mal ganz grob gesprochen, eben waren das Kilowattstunden pro Tag durchschnittswerte und jetzt sind das Jahreswerte in dieser Tabelle, das sind Kilowattstunden pro Quadratmeter und ja und da liegen wir mit dem grünen Bereich so ungefähr bei 1000 Kilowattstunden pro Quadratmeter und ja, während wir dann in Spanien hoch auf 1800 und noch höher kommen. Und da möchte ich jetzt nochmal ein paar Unterscheidungen von globaler und diffuser Strahlung und da schalte ich nochmal um. Hier mal dargestellt als kleines Kizzen, also typische Fragestellungen, die da da sind, wie verhält sich die Globalstrahlung über den Tag, das wäre eine solches Kizze, eher so eine Gauskurve, so eine Glockenfunktion, die wir haben im Winter sehr klein, wo gemerkt bei schönem Wetter und im Sommer ausgeprägter, das werde ich auch gleich nochmal näher erläutern. Also was Sie hier darstellen ist natürlich von 0 bis 24 Uhr. Die Uhrzeit von der Definition her steht die Sonne um 12 Uhr am höchsten. Wenn wir Sommerzeit haben, liegt das natürlich dann eine Stunde später, also auf 13 Uhr und da muss man berücksichtigen, dass man eigentlich die wahre Ortszeit nehmen muss, denn wir sind ja in diesen Zeitzonen unterteilt, also uns wird gegenüber Greenwich eine Stunde dazugegeben. Das trifft aber nicht für ganz Deutschland genau den Zeitwert, also man müsste im Grunde genau auf den jeweiligen Längengrad bestimmen, wann die Sonne am höchsten steht. Das ist dann die wahre Ortszeit, aber so ungefähr bei 13 Uhr, 13.30 Uhr mit Sommerzeit würden wir dann im Sommer die höchste Einstrahlung erwarten, wenn man so will, steht die Sonne am höchsten. So und das, was Sie hier jetzt gezackt sehen, das ist mal mit Wolken. Das kann sehr unterschiedlich ausfallen, es kann sehr gezackt sein, es kann noch mal ganz runter kommen, fast auf null runter, je nach Gewitterwolke und daran sehen Sie auch, dass das Wetter eine wichtige Rolle spielt. Die Statistik gibt auch gerne dann Jahreswerte, das werde ich Ihnen nachher noch mal zeigen, also jetzt mal von Januar bis Dezember, rein qualitativ gezeichnet. Wie kommen wir denn dazu? In Berlin hätten wir dann natürlich im Sommer, Juni, Juli, die höchste Einstrahlung zu erwarten und dann geht das sehr weit runter. Im Winter, also zum Dezember hin Januar und kommt dann wieder nach oben und das ist in Rom noch ausgeprägter und in Bergen ist das weniger ausgeprägter, das hängt wieder mit den Breitengraten zusammen. Und da gibt es dann entsprechende Werte, die genannt werden, also hier sind das mal Mittelwerte Kilowattstunden pro Quadratmeter und Tag, einmal für Dezember und einmal Juni, damit Sie mal sehen, wie ausgeprägt das ist. In Berlin sind wir bei, in Dezember bei 0,45 Kilowattstunden pro Quadratmeter und Tag, das ist schon, ich darf sagen, traurig, ja, und im Juni aber bei 5,4 Kilowattstunden am Tag, um Quadratmeter. Und in Rom sieht das noch extremer aus, beziehungsweise in Lissabon sind wir dann im Sommer sogar bei 7,1, 8 Kilowattstunden pro Quadratmeter und Tag. In Bergen, ganz links, ist das dann weniger ausgeprägt. Also eigentlich hätte ich hier jetzt in unserer Grafik hier oben das fast auf Null runterzeichnen müssen für Bergen, eher so in diese Richtung, so weit nach unten. Gut, also es gibt so gewisse Daumenwerte, die man auch immer mal gerne anführt, das ist hier dargestellt für die Jahresstrahlung, Deutschland die genannten Globalstrahlungswerte von 1.000 Kilowattstunden pro Quadratmeter und Jahr, Südeuropa 1.700, Sahara 2.350, gewissermaßen das Maximum. Diese Werte sind insofern gut und überschlägig, als dass man natürlich dann auch ungefähr abschätzen kann, welche Leistung ist zum Beispiel oder welche Energieertrag ist von einer entsprechenden Fläche von Photovoltaikanlagen zu erwarten. Da steckt natürlich der Wirkungsgrad der Photovoltaikzellen, der Module dahinter, also man nimmt dann einen entsprechenden Anteil davon, um den erwarteten Jahresertrag abzuschätzen. Aber da werden wir später bei Photovoltaik noch drauf zu sprechen kommen. Was uns hier auch interessiert ist die direkte und die diffuse Strahlung. Hier mal als Skizze dargestellt, die direkte Strahlung, die unmittelbar auf die Erdoberfläche trifft und dann dazu im Vergleich die diffuse Strahlung, die auf unterschiedlichen Wegen auf unsere Fläche trifft. Das ist natürlich dann auch dieselbe, hier mal in diesem Fall hier zusammengefasst. Also einmal durch entsprechende Absorptionen, molekulare Art, wir hatten darüber gesprochen, auf dem Weg zur Erdoberfläche, durch Reflexionen, Anteilchen oder sogar an Wolken. Das ist die diffuse Strahlung. Diese Strahlung kommt von irgendwo her, die andere ist die direkte Strahlung. Und diese Anteile unterscheiden sich auch, je nachdem wo wir uns befinden und sind sicherlich auch sehr stark von den geogen, sagen wir mal, Wetterbedingungen abhängig, allgemeinen Wetterbedingungen. Dann haben wir in Bergen einen Anteil an der Global Strahlung von 40% durch die direkte Strahlung. Der Rest ist diffuse und in Berlin sind wir bei 42% direkt und in Lissabon sogar schon bei fast 65%. Ja, die Sonne kommt quasi immer direkter und direkter. Die Wetterverhältnisse werden auch immer schöner. Wir haben weniger Wolken oder andere Dinge, die uns dann in der Richtung dafür den Ertrag mindern. Und so kommt dann im Grunde um die Zahl, die wir oben gesehen hatten. Diese hier, das sind ja Global Strahlung, auch durch unterschiedliche Verhältnisse von direkter und diffuser Strahlung zustande. Das ist insofern wichtig, als dass wir uns auch noch mal später unterhalten werden über solarthermische Kraftwerke. Solarthermische Kraftwerke reflektieren die Strahlung auf einen zu fokussierenden Punkt, also entweder auf so eine Rinde bei einer Parabolrinne oder bei einem Solarturm auf einen Absorber im Zentrum. Da sind viele Spiegel aufgebaut, das werden wir uns ja auch noch anschauen. Und dort können wir nur mit der direkten Strahlung arbeiten. Also wir können keine diffuse Strahlung gezielt bündeln oder umlenken, weil sie aus den unterschiedlichsten Richtungen kommt. Ein Spiegel funktioniert nun mal so, dass Einfallswinkel gleich Ausfallswinkel ist, mehr oder weniger. Und die Fuse Strahlung in diese Richtung nicht reflektierbar ist, weil sie aus den unterschiedlichsten Richtungen kommt. Also für solche solarthermische Kraftwerke spielt natürlich die direkte Strahlung eine viel wichtigere Rolle oder sie kann im Grunde nur diese genutzt werden. Bei Photovoltaik und bei solarthermischen Anlagen wie großen warm-wasser-Kollekturen, da spielt es keine Rolle bzw. da nutzen wir auch die diffuse Solarstrahlung, also grundsätzlich die Globalstrahlung. Jetzt kann man natürlich auch überlegen in diesem Zusammenhang, wenn der Anteil höher ist dann direkt der Strahlung, dann hilft es mir vielleicht auch, wenn ich mehr zur Sonne schaue. Und das ist mal hier dargestellt. Ich zeige das noch mal mit dem Handy. Wenn ich jetzt eine Platte habe, auf die eine Einstrahlung kommt, hier von der Seite zum Beispiel, dann habe ich natürlich einen gewissen Winkel, in dem das auftrifft. Wenn ich das aber dorthin neige, also dahin kippe, wo die Einstrahlung einfällt, dann habe ich einen viel höheren Einstrahlungseffekt, weil ich ja direkt auf die Strahlung schaue und nicht über die Trigonometrie, also über die Winkel einen geringeren Fläche ausnutzen kann. Also ich sehe dadurch, dass ich sie aufrechte, komme ich natürlich der Sache näher und das kann man sich zu Nutzen machen durch eine sogenannte Nachführung. So eine Nachführung dann verhält sich dann so, dass die Einstrahlung über den Tag gesehen, normalerweise sich so Glockenförmig bewegen würde. Wenn wir aber eine Nachführung haben, dann kommen wir sehr viel schneller hoch. Also wir nutzen sofort die aufgehende Solar-Sonne, dann die Strahlung direkt einzufangen, können lange uns oben halten und erst dann später fällt es dann auch wieder ab. Und sodass wir im Grunde den schrafierten Bereich mehr nutzen können und dazu gibt es unterschiedliche Untersuchungen und man sagt so, bei Photovoltaikanlagen werden bei zwei Aksiger Nachführungen, also wirklich immer konstant, in alle Richtungen nachgeführt und nicht einfach nur gekippt. Bei zwei Aksiger Nachführungen werden in Mitteleuropa im Jahr bis zu 40 Prozent mehr ertrag erzielt. Das kann man natürlich sagen, gut aber warum sehe ich denn das so selten? Warum sehe ich so wenig nachgeführte Solaranlagen? Ja das hängt damit zusammen, dass das natürlich auch einen operativen Aufwand bedeutet. Sie brauchen auch einen gewissen Platz von Nachführsystem zu Nachführsystem und die Aufständung und dieses Gerät hat ja auch seinen Wert oder seine Kosten bei der Investition und das ist dann eine Abwägung und es gab eine Phase in der die Module vor allem wegen Markt Nachfrage sehr teuer wurden und in dieser Zeit hatte es sich gelohnt auch Nachführanlagen zu bauen und das hat sich umgekehrt, beziehungsweise ist schon länger nicht mehr der Fall. Es lohnt sich nicht solche Nachführanlagen zu bauen in unserem Breiten, die sind einfach zu teuer. Was überlegt wird in anderen Breiten, das ist im Moment ein relativ großes Thema in Australien, in anderen südlichen Ländern, dass man die Anlagen einachzig nachführt, also dass man sie in Nord-Südrichtung baut und mit dem Sonnengang Osten, wo die Sonne dann aufgeht, dann langsam mitführt und auf die andere Seite mitführt. Also mit dem Sonnengang über das Firmainent folgt dann die Anlage einachzig, sie wird gekippt der Sonne um eine höhere Einstrahlung zu erreichen und das ist auch baulich dann nicht so aufwendig, man kann diese Reihen aufbauten, noch weiterhin nutzen und in manchen Projekten verspricht man sich davon eine höhere Wirtschaftlichkeit. Ja, das zu diesem Thema und jetzt möchte ich mit Ihnen mal über das Thema reden, warum haben wir denn jetzt zu den unterschiedlichen Jahreszeiten solche unterschiedlichen Einstrahlung und das führt uns auf das Thema Diklination. Ja, Diklination. Diklination ist der Winkel, in dem die Rotationsachse der Erde gekippt ist gegenüber dem der Umlaufbahn zur Sonne. Sie sehen das da in einem Bild, ich will das vielleicht noch mal anders darstellen, ich habe jetzt mal hier für meinen Apfel auch mal so ein Spieß mitgebracht. Und wenn Sie sich das jetzt so vorstellen, das ist die Erde und die Erde dreht sich um die Sonne, nehmen wir mal an und die Dokumentenkamera und wandert einmal herum im Jahr um die Erde, die Sonne, dann dreht sie sich dabei und wir hätten immer hier vorne die Einstrahlung, hier ist die Nacht und so setzt sich das in einem Fortschritt. Da bewegt sich die Erde in einer fast kreisbaren, also die Abstände, die sind nicht so gravierend. Bei anderen Planeten ist das gravierender, wenn Sie sich in einer elliptischen Bahn zum Beispiel wieder Merkur bewegen, wo Sie mal sehr nah dran sind, aber dann sehr weit weg, das würde da Jahreszeiten erklären, dass ich mehr näher an der Sonne dran bin, als zu der anderen Phase, wenn ich auf der anderen Seite bin von der Sonne, das ist bei der Erde aber nicht so. Bei uns kommt die Jahreszeit dadurch zustande, dass das Ganze gekippt ist. Also die Achse ist gekippt, die Drehechse des Kreisels, wenn Sie so wollen, ist gekippt und dadurch ergibt sich, dass mal die Nordhälfte halb Kugel mehr beschienen wird, also direkter, die Sonne kommt jetzt hier mehr von oben, und der Effekt eines Kreisels, das kennen Sie sicherlich noch aus dem Physikunterricht, ist, dass er für sich stabil ist. Und dann kommen Sie hier auf diese Seite, also der dreht sich nicht mit, der dreht sich nicht so mit, das macht er nicht, sondern er bleibt stabil. Das heißt, die Achse bleibt so stabil und ist dann auf der anderen Seite jetzt so, dass die Südhalb Kugel eher beschienen wird. Und das sehen Sie hier oder das soll dieses Bild darstellen. Das heißt, unsere Jahreszeiten kommen dadurch zustande, dass wir mal mehr die Ober, die Südhalb Kugel und mal mehr die Nordhalb Kugel bescheinen. Und auf diese Art und Weise kommen wir jetzt mal zu hören, winkeln der Sonne, die über uns steht. Das AM wird also kürzer und mal ist es weiter weg. Das ist der Grund. Aber es hat auch noch andere Effekte, da werden wir auch noch drüber sprechen. Das heißt, die Deklination, das ist dieser Winkel, in dem Fall von 23,47, also 5 Grad hier dargestellt, ist das Entscheidende. Man kann das auch noch mal in anderer Darstellung machen, im Verhältnis zur Sonne. Wie ist das gekippt, wenn es einmal so rumgeht, dann verändert sich das natürlich. Und das führt dazu, dass wir die Sonne eben unterschiedlich über das Firmament wandert. Das beschreibt man üblicherweise den Sonnenstand mit verschiedenen Faktoren. Und das ist in dieser Grafik dargestellt. Wir haben hier orange Ochkerfarben den direkten Weg zur Sonne von einer Fläche. In dem Fall ist das hier grau dargestellt, die Fläche A, die vielleicht in irgendeiner Weise geneigt ist. Und auch in irgendeiner Weise eine Himmelsrichtung, zu einer Himmelsrichtung ausgerüstet ist. Es gibt für die Fläche selbst zwei wichtige Kriterien, nämlich den Neigungswinkel, wie stark ist sie gekippt. Das ist der Winkel Beta, den Sie hier sehen. Und die Ausrichtung dieser Fläche nach Süden oder von Süden weg. Auf unserer Nordhalbkugel wandert die Sonne von Osten nach Westen und ist dann vor allem im Süden. Und nicht im Norden, das gilt für die Südhalbkugel. Und auf diese Art und Weise haben wir natürlich einen entsprechend günstigen Stand zur Sonne oder auch nicht. Also das Thema Südausrichtung spielt eine wichtige Rolle im Verhältnis zu Ost- oder Westausrichtung. Und die Neigung spielt auch eine wichtige Rolle. Das ist hier dargestellt, also einmal mit dem Winkel Beta. Und was ich jetzt nicht gesagt hatte, in dem Fall mit dem Azzimutwinkel der Fläche, hier als Alpha F dargestellt. So, dann spielt der Sonnenhöhenwinkel eine Rolle. Das haben wir schon kennengelernt, das Gamma S. Und dann noch der Sonnen-Azzimut spielt auch eine Rolle. Also bezüglich auf die Tageszeit und die Jahreszeit der Winkel der Sonne, also sagen wir mal die Himmelsrichtung der Sonne. Und wir können mit entsprechenden Algorithmen das ziemlich gut ausrechnen, da werde ich gleich darauf zurückkommen. Und dafür haben wir natürlich unsere trigonometrischen Beziehungen, also unsere Sinus-Grosinusse. Wir betrachten das jetzt für die unterschiedlichen Einstrahlungsformen. Das ist in dieser Folie dargestellt. Also wir haben die Einstrahlung Global EG, also E und dann im Index G für Global, das sehen Sie hier, recht klein, Beta. Also Beta ist jetzt der Neigungswinkel. Also wir beziehen uns auf die Einstrahlung entsprechend im Neigungswinkel. Und das setzt sich zusammen aus der Einstrahlung direkt für diesen Neigungswinkel, also Komma Beta, die Fußstrahlung für diesen Neigungswinkel und dann eben noch einer Strahlung, die durch Reflexion zustande kommt. Und das ist hier mal dargestellt, wie sich das zusammenfassen lässt. Wir haben also einmal eine Betrachtung, die sehen das jetzt hier. E, Dir, Beta ist die Zusammenfassung der Formeln 1 und 2, setzt sich zusammen einmal aus der direkten Einstrahlung der Sonne. Und das ist die sogenannte direktnormale Einstrahlung oder DirectNormalRidians. Mal 1 durch Sinus Gamma S und für die direkte Einstrahlung bezogen auf die Neigung der Fläche, nimmt man die direktnormale Einstrahlung mal Cosinus Tether, das war dann im vorherigen hier dargestellt. Der Winkel gegenüber der Senkrechten auf der Fläche. Ich will jetzt auch gar nicht so sehr ins Detail gehen hier in dem Zusammenhang. Ich will nur damit darstellen, dass wir verschiedene Methoden verfolgen, wie wir welchen Strahlungstyp darstellen. Denn man kann das sehr gut ausrechnen. Also wenn wir den Sonnenstand wissen, dann können wir die Direktstrahlung sehr gut ermitteln, vorausgesetzt. Wir haben keine Wolkenbildung, dann müssen wir mehr mit der Diffusstrahlung arbeiten und dazu müssen wir dann auch mit chirologischen Voraussetzungen arbeiten. Das Ganze, wie sich das aufteilt, kann man sehr gut darstellen. Ich will das hier nur mal kurz zeigen. Wenn es interessiert, kann ich das gerne noch mal zuschicken. Das ist mal in einem kugelförmigen Koordinatensystem. Das ist vielleicht mal kleiner machen. Die Heerleitung der Winkel. Also wenn es interessiert, dann gebe ich das gerne. Die Heerleitung der einzelnen Winkel. Wie kann ich jetzt zu welcher Tageszeit die Einstrahlung ermitteln auf die geneigte und azimut ausgerichtete Fläche? Das Ganze gibt es natürlich auch noch für das kathesische Koordinatensystem. Aber darauf will ich jetzt hier gar nicht weiter eingehen. Ich werde das auch nicht hochladen. Das können Sie gerne, wenn es interessiert, dann nochmal bei mir erfragen. Am Ende interessiert uns aber auch noch die Reflektion. Das ist hier in dem Bild auch mal dargestellt. Wie stark wird man im Grunde profitiert, wenn man ein aufgestelltes Modul hat. Jetzt hier mein Handy wieder. Sie haben eine Reflektion im Vorfeld, zum Beispiel ein See oder eine Eisfläche. Dann haben wir dann auch noch gewisse Einstrahlungen zu erwarten durch eine günstige Reflektion auf dem Boden. Hier spricht man dann von einem Faktor, der wird Albedo-Wert oder Zahl genannt. Dieser Faktor bestimmt dann noch einmal diese zusätzlichen Reflektionswerte, die eintreffen. In dieser Tabelle werden mal so Richtwerte genannt, wie dieser Wert einzusetzen ist. Für A wird dann die entsprechende Zahl gegeben, wie Sie hier sehen. Die Werte liegen zum Beispiel bei einer frischen Schneedecke extrem hoch. Skifahrer wissen das. Bei entsprechenden Sonnenanfall kann man nicht ohne Sonnenbrille fahren. Bei anderen Dingen wie Schotter oder entsprechend bloß im Boden liegen die Werte sehr niedrig. Das zeigt dann auch, was noch zu erwarten ist. Es gibt in Colorado bei Danva ein Rocky Mountain Institut, das relativ hoch liegt. Seine Solaranlagen dort auf dem Dach stehen hat es häufig noch zugeschneit im Winter. Dann haben Sie sehr hohe Reflektionswerte und die erreichen also gerade im Winter, erreichen Sie mitunter die besten Einstrahlungswerte. Sie haben nicht nur klaren Himmel und gute Einstrahlung, sondern auch die hohen Reflektionswerte. Das ist aber ein Sonderfall. Man untersucht das auch für Nutzungen von Photovoltaik auf dem Wasser. Es ist auch noch ein besonderer Fall. Floating PV heißt das. Darüber sprechen wir vielleicht später noch mal. Das ist das eine, aber wir wollen am Ende auch wissen, mit welchen Energiewerten wir rechnen können. Das Wiefelfache von dem, was man eigentlich normalerweise misst. Also wenn der Sensor waagerecht auf dem Boden liegt, das Wiefelfache davon ist denn jetzt für uns nutzbar, wenn wir es kippen und ausrichten in verschiedene Richtungen. Also Azimuth und Neigung der Fläche spielt eine Rolle. Und dann sehen Sie hier mal so Richtwerte, die gerne gegeben werden in diesem Zusammenhang. Diese Richtwerte zeigen einmal ganz grob für die Fläche an einem Haus. Man so möchte für die Fläche an einem Haus die Werte, die dann zu erwarten wären. Was sagt uns das jetzt eigentlich? Ja, wir messen ja immer flach auf dem Boden liegend waagerecht. Und dann ist natürlich das, was auf einem Flachdach Einstrahlung zu sehen werde. Würden wir also unsere Solarmodule flach auf dem Boden eines Flachdaches legen, auf das Dach legen, dann hätten wir ungefähr das zu erwarten an Einstrahlung, was auch die Globalstrahlungsmesswerte, die Grafiken, die ich Ihnen gezeigt habe, hergeben. Das sind ja langjährige Mittelwerte. Wenn wir das Ganze aber ausrichten, so 30 Grad Gensüden, dann haben wir mit 15 Prozent mehr zu rechnen. Es erhöht sich der Einstrahlungswert, weil wir günstig zur Südseite hinschauen, wo die Sonne sich nunmehr meistens befindet. Und dann haben wir 115 Prozent gegenüber dem Flachdach. Und so weiter. Und Sie sehen, dann kommen wir hier auch auf niedrige Werte an Fassaden. Mit ein Grund dafür, warum Fassaden, Photovoltaik bis heute ein architektonisches, besonderes Dasein fristet. Es ist meistens nicht rechenbar. Das mag sein, dass wenn Module noch viel preiswerter werden, dass durchaus eine interessante Variante ist, einfach mal mehr mit Fassadenintegration zu arbeiten. Und diese Grafik drückt das aus. So was findet man häufiger mal. Diese Grafiken sind so zu lesen, dass Sie hier den Neigungswinkel sehen. Also lineengleiche Neigungswinkeln. Die sind dann hier so herumgeführt in weiß. Und dass wir hier die Himmelsausrichtung anschauen, weil das quasi symmetrische ist. Es ist hier Nord-Ost und Nord-West zusammengefasst. Osten und Westen, Süd-Osten und Süd-Westen. Das heißt, wenn wir jetzt also ein Haus hätten, das gen Süden ausgerichtet ist und etwa 30 Grad Neigung hat. Sie sehen das hier. Etwa fast 40 Grad. Nach dieser Kurve sind wir hier bei fast 40 Grad. Wenn man 38 Grad Neigung hat, dann würden wir das Maximum erreichen, nämlich 118 Prozent gegenüber der Messung auf der Horizontal. Und andersherum, wenn Sie ein 30 Grad ausgerichtetes Dach haben, das ist ja in Deutschland meistens der Fall. Und Sie haben es nach Osten oder Westen ausgerichtet. Dann sind wir jetzt hier eindeutig in dem orangischen Bereich. Also zwischen 90 und 100 Prozent, wenn wir hier eher so bei 95 Prozent von dem, was die Messwerte oder die Karten hergeben, an der Einstrahlung. Das Ganze kann man natürlich auch berechnen mit entsprechenden Darstellungen hier. Und was Sie hier sehen, ist jetzt mal eine Grafik, die das jetzt in beide Richtungen darstellt. Dann könnte man jetzt auch halbieren und sagen, das ist Osten wie Westen. Dargestellt auf der X-Achse ist der Süden mit 180 Grad, also weil auch 180 Grad die Himmelsrichtung so angegeben wird. Zumindest ist es nautisch. Und dann haben wir den Osten mit 90 Grad und den Westen mit 270 Grad. Und auf der anderen Seite sehen Sie jetzt hier Y-Achse, ist das die Neigung. Und bei 30 Grad kämen wir hier also nach Süden ausgerichtet auf einem Maximum. Das ist mal ausgerechnet für den Standort Bordtrop. Und daran erkennen Sie auch, dass jetzt eine Fassade in Bordtrop, da werden wir ja jetzt zwar nach Süden ausgerichtet, aber bei 90 Grad hier ungefähr in diesem hellblauen Bereich, also so um die 70, landen wird. Und würden wir das Ganze auch noch nach Norden ausrichten, in dem Fall also auf 0 oder 360 Grad, dann würden wir hier unter 50 Prozent landen. Und daran kann man auch gut erkennen, in welchem Bereich es jetzt wirklich sinnvoll ist, erst mal über Solarenergie nachzudenken, auf Haus dächern. Gerade wenn Sie einen Sattel oder Weimdach haben, dann sind wir auch in diesem Bereich. Und das bedeutet, wir bewegen uns irgendwas zwischen Osten und Westen bei 30 bis 40 Grad Dachneigung, nur in diesem Bereich, wirklich mal in diesem ockerfarbenen Bereich. So, das kann man ausrechnen, da kann man entsprechende Grafiken nutzen. Es gibt da die sogenannte DIN Formel, mit der man das sehr schön ausrechnen kann. Die werde ich Ihnen dann nochmal in den Unterlagen hochladen. Es ist ein Excel Diagramm, mit dem man einen Excel-Tabelle, mit der man durch Eingabe der Uhrzeit und durch Eingabe der Längen- und Breitengrade sehr gut sehen kann, wie dann der Sonnenstand ist und welche Einstrahlung man dann zu erwarten hat. Wie sieht das jetzt lokal aus? Wie komme ich denn jetzt an die Werte, wenn mich das interessiert, wenn ich das im Detail gerne wissen möchte? Und hier gebe ich Ihnen mal verschiedene Informationen, wie Sie jetzt für einen Ort in Nordrhein-Westfalen die entsprechenden Strahlung abfragen können, also quasi die digitalisierten Atlanten abfragen können. Das ist einmal der Klimaatlas Nordrhein-Westfalen, und das schalte ich jetzt mal auf die Internetseite. Hier sehen Sie das. Jetzt ein bisschen andere Darstellung, als ich Ihnen das jetzt gezeigt habe. Das wurde modernisiert. Wir sehen hier Nordrhein-Westfalen. Ich habe eingestellt den Kategorie Sonnenschein. Es gibt natürlich auch noch was anderes. Niederschlag- und Lufttemperatur, so wie Wind, Globalstrahlung, Zeitraum, ein Durchschnittswert, da haben wir keine große Wahl. Das ist das 20-jährige Mittel zwischen 1981 und 2010. Und wir wollen den Jahreswert wissen, hier könnten wir auch einzelne Monate abfragen. Und wir bekommen als Ausgabe farblich dargestellt die Kilowattstunden pro Quadratmeter und Jahr. Also wenn wir jetzt mal hier auf unserem Bereich gingen, Bottrop hier ungefähr, das wird dann auch eingeblendet, dann sind wir ungefähr bei diesen Tausend, also 1007 steht hier, Kilowattstunden pro Quadratmeter und Jahr. Und jetzt gehe ich mal auf einen anderen Bereich, der sich etwas besser darstellt, wobei muss das ja im Verhältnis sehen. Soweit liegen die Wette gar nicht auseinander. Jetzt gehe ich mal hier in diesem Bereich zwischen Köln und Aachen. Da liegen wir bei 1046, also 1050 Kilowattstunden pro Quadratmeter und Jahr. Immerhin, ein bisschen mehr, aber das ist jetzt mal für das Detail. Hier kann man auch noch einige Werte dann genau mehr sich das einsumen und dann nochmal anschauen. Und das wird dann auch noch genauer, wenn mich jetzt noch weiter heranzuben würde. Sie sehen das, kommen wir also noch immer weiter in die Details und am Schluss würden wir dann sogar unsere Standort in Bottrop erkennen oder in Mühlheim. Hier sehen Sie das, wenn ich jetzt noch weiter ran gehe, dann sind wir ja gleich in unserem Standort, da ist die Hochschule zu erkennen. Hier ist sie, das wäre ungefähr dann der Bereich. Da liegen wir ungefähr bei diesen 1000 Kilowattstunden pro Quadratmeter. Das passt ja. Es gibt aber auch dann international gesehen, gibt es auch andere Quellen. Das ist hier jetzt mal der Europäische Atlas, der Europäischen Kommission. Da können Sie aber außerhalb von Europasachen noch abfragen. Ich habe das mal hier auch eingestellt für Bottrop. Hier kann man verschiedene Sachen noch aussuchen. Da kommen wir später vielleicht noch mal drauf zurück. Ich habe das jetzt mal eingestellt auf die Datenbasis und das Ja. Und dann habe ich hier abgefragt die Globalstrahlung und dann können wir das Ganze nach unten scrollen. So, und durch Visualisieren kann man sich die Ergebnisse anzeigen lassen. Und dann sehen Sie hier unten den Verlauf über das Jahr mit den Kilowattstunden pro Quadratmeter und Monat. Also hier in dem Fall für den Juni knapp 151 Kilowattstunden pro Quadratmeter und Monat. Und dann sehen Sie auch wie der Verlauf über das Jahr ist. Das wird dann zum Jahreswechsel, also im Januar zum Beispiel wird das sehr traurig. Da sind wir nur bei 18,8 Kilowattstunden pro Quadratmeter und Monat. Also das ist schon ein großer Unterschied zwischen Januar und Juni. Das darf man nicht vergessen, wenn man eine Auslegung macht. Das müssen wir erstmal danach fragen, für wann wird das ausgelegt. Das werden wir aber noch besprechen. Hier erstmal die Datenquellen, um an die Einstrahlung zu kommen. Und das habe ich hier aufgeführt für Sie. Auch nochmal Quellen anderer internationale Quellen hier von dem Institut NREL, des National Renewable Energy Laboratory, auch bei Denver, in Colorado. Das ist das amerikanische Solarforschungsinstitut. Sie finden aber auch solche Werte vom Fraunhofer Institut in Freiburg. Das wird für europäische Sachen. Aber auch Daten von der NASA. Das Schöne ist heute, das muss ich vielleicht doch nochmal aufzeigen, das Schöne ist, heute zu Tage, Sie können sich das Ganze dann gleich als entsprechende Datei aufrufen oder auch abrufen im sogenannten JSON-Forbade. Wenn Sie gar nicht groß über diese interaktive Webseite gehen müssen, sondern das machen Sie über eine Einzeile als Abfrage und können dann die Daten direkt laden. Also mal ein anderes Thema. Ja, das war noch die alte Grafik für dieses PVGist der Europäischen Union. Da springe ich jetzt drüber hinweg. Was nochmal interessant ist, ist, wenn man sich so einen langjährigen Mittel anschaut. Man schaut ja immer gerne auf diesen Zeitraum, im Moment zumindest, was die frei zugänglichen Datenbanken angeht, von 1981 bis 2010. Und das ist hier als langjähriges Mittel mal als roter Strich dargestellt. Im Vergleich dazu sehen wir jetzt mal hier die Werte von 1998 bis 2016. Das war mal Veröffentlichung in der Photon. Und hier sehen Sie sehr gut, dass das zwar unser Mittelwert ist, aber es gibt da doch durchaus, sagen wir mal, Tendenzen der letzten zehn Jahre, die vielleicht auch in eine andere Richtung weisen, dass vielleicht auch mehr Einstrahlung zu erwarten ist. Und das ist natürlich wetterabhängig. Mag sein, dass es auch mal anders wird, starke Wolkenbildung und ähnliches. Wir bewegen uns in einem solchen Zyklus. Es gibt darüber hinaus noch Zyklen, die von der Sonne getriggert auch zu gewissen Einstrahlungsschwankungen finden. Es ist das elfjährige Mittel. Wenn Sie gerne mal dazu einige YouTube-Videos sehen und auch als 70-jährige Mittel. Aber dennoch ist es so, dass wir im Moment wahrnehmen, dass die Mittelwerte auch über diesen liegen, wie wir sie normalerweise erwarten würden. Das zehnjährige Mittel gibt Ihnen einen guten Wert. Das 20-Jährige müsste mit einem Trend ausgestattet sein. Es gibt einzelne Anbieter für solche Solarstrahlungsdaten, wie zum Beispiel Meteornorm. Das können Sie auch bei uns über Apps Anyware nutzen und abfragen. Ich mache vielleicht auch noch ein Video dazu. Die berücksichtigen inzwischen auch gewisse Trends in diese Richtung. Denn wenn Sie solche Betrachtungen machen, zum Beispiel Sie wollen eine Solaranlage auslegen, dann betrachten Sie das ja womöglich für die nächsten 20 Jahre. Das ist die Einstrahlung, die wir nehmen, die von den letzten 20 Jahren entspricht jetzt der, die wir erwarten für die nächsten 20 Jahre bei dem Klimawandel. Darüber kann man sich lange unterhalten. Darauf versucht Meteornorm mit gewissen Trendlinien einzugehen. So, das dazu. Jetzt vielleicht noch mal der Blick auf die unterschiedliche Betrachtung zu unterschiedlichen Jahreszeiten. Sie haben ja jetzt gelernt, die Deklination ist entscheidend für unsere Jahreszeiten. Die Sonne bewegt sich deshalb anders übers Firmament, je nach Jahreszeit. Sie betrachten hier noch mal in einer anderen Grafik deutlich. Was Sie hier sehen, ist also eine Fläche blau dargestellt. Diese Fläche hat eine Ausrichtung jetzt hier mal nach Süden. Und sie wird dann auch gekippt mit dem Winkelbettar. Das ist der Neigungswinkel, der Winkelbettar. Und schaut deshalb mehr zur Sonne hin. Also die über den südlichen Himmel wandert. Das ist der 21. März oder der 21. September. Das kann sich wegen der Schaltjahre auch schon mal verschieben. Aber das ist denn die übliche Tag- und Nachtgleiche. Und da haben wir dann eben die Strahlung auf unserem Modul trifft. Und deshalb auch nicht unbedingt die optimale Ausrichtung des Moduls. Thema Nachführung. Und wenn wir das weiter betrachten, abends sieht das ähnlich aus. Aber tagsüber, also zur Mittagszeit, hier jetzt in dem Fall, ist das dann auch mit Sommerzeit gesehen. Deshalb haben Sie da Ihr Maximum auf 13 Uhr. Haben wir natürlich einen ganz anderen Winkel, eine andere Sonnenhöhe. Und das spielt natürlich auch eine Rolle. Wenn wir solche Flächen, solche Module auf Dächern anbringen oder im Gelände, dann kann es natürlich sein, dass uns zu bestimmten Jahreszeiten da etwas im Weg ist. Wir haben also Verschattung, weil die Sonne nicht zu uns durchdringt. Also das hat jetzt auch nichts mit die Fußstrahlung zu tun, sondern da bleibt dann nur die Fußstrahlung übrig, weil die direkte Strahlung wegbricht, die ist dann nicht da, das ist verschattet. Und hier mal dargestellt in dem Bild rechts von einem Flachdach aus fotografiert, sieht man da einen Hochhaus und eine Kirchtumspitze. Und die sind zu bestimmten Jahreszeiten natürlich dann nicht tragen, diese Flächen tragen nicht zur direkten Einstrahlung bei, sofern schönes Wetter ist. Das kann man gut erkennen durch diese roten Linien, die dann hier auch diese roten Linien darstellen sollen, die sie hier in diesem Diagramm gesehen haben vorher. Und so kann man, wenn man jetzt ein entsprechendes Foto macht und das dann die Konturen nachvollzieht in der Verschattungssimulation, auch eine recht gute Simulation der Situation vor Ort machen. Das ist eine Möglichkeit. Das ist die Möglichkeit, die mit so einem Programm wie Horizon angeboten wird, also Horizon On, angeboten wird, eine entsprechende Verschattungssimulation mit Hilfe eines Fotos zu machen. Man kann natürlich auch in modernen Simulationsprogrammen, und dazu mache ich Ihnen auch noch ein Video, PV Sol zum Beispiel, können Sie über Apps-Anyway erladen, da kann man dann durch Eingabe der, also wirklich 3D-Eingabe der Hindernisse, Häuser als Polygone oder Bäume in der Art und Weise, eine entsprechende Verschattungssimulation nachahmen, entsprechend der Bilder, die man vorliegen hat. Und auf diese Weise diese Simulation über das Jahr, also die Gesamteinstrahlung über das Jahr, besser berechnen oder vorhersagen. So etwas sieht vom Betrachter aus eben auch so aus, das sind so die Sonnenverläufe zu den bestimmten Jahreszeiten, hier auch dargestellt, am höchsten natürlich im Juni, 21. Juni, das ist der längste Tag des Jahres und der kürzeste Tag des Jahres, eher 21. Dezember. Und dann sehen Sie mal, welche Unterschiede dazu standekommen. Und dann ist es auch nicht verwunderlich, in dem Zusammenhang, dass wir viel weniger Einstrahlung über den Tag sehen. Also allein schon die Sonne scheint dauer, die Möglichkeit, die, dass die Sonne scheint, ist im Sommer natürlich um ein Vielfaches höher als im Winter. Das ist übrigens aus diesem Excel-Programm, das ich auch hochladen werde für Sie. Der Algorithmus dahinter entspricht dem Dienalgorithmus, hier unten auch dargestellt. Das kann man nochmal sehr gut nachvollziehen in den Quellen. Hier sehen Sie dieses Excel-Diagramm. Es enthält im Grunde genommen für diese einzelnen Werte die Formeln aus dem Dienalgorithmus. Das ist das, was Sie hier oben nun in der Zeile sehen für die Formel. Und als Eingangswerte benötigen wir insbesondere den Längengrad und den Breitengrad, jetzt hier mal für Botrop und mal das Datum eingegeben, machen wir das ruhig mal aktuell. Also zum Beispiel 15.10.2020. Uhrzeit 13 Uhr. Und dann kommen wir auf einen entsprechenden Sonnenhöhe von 30 Grad, also einem Winkel von 30 Grad und einem Sonnenazimut von 174,9 Grad. Also fast 180 Grad, soll also heißen, logisch, wir haben noch Sommerzeit. Und dann liegen wir jetzt in dem Fall bei, was ist das hier so eingestellt mit der Sommerzeit, bei genau südlicher Ausrichtung und 30 Grad Neigung, dort steht die Sonne. Und das trifft es immer sehr genau. Auf diese Weise kann man eine komplette Sonnenachführung simulieren und so funktionieren auch die Simulationsprogramme, die dann in einem sogenannten Zeitschrittverfahren für jede Stunde des Jahres oder teilweise auch Minute des Jahres einmal die Solarstrahlung mit den Verschattungssimulationswerten nehmen, ausrechnen und aufsummieren, so dass sie am Ende auf ihren Jahresjahr tragekommen. Diesen Algorithmus habe ich Ihnen hier nochmal zusammengefasst, die Formel dafür in dieser Folie, ohne da jetzt im Einzelnen drauf einzugehen. So kommen wir letztendlich auf den Sonnenstand, den wir benötigen, um die Einstrahlung zu berechnen. Und nun zum Schluss möchte ich mit Ihnen eine Überlegung vornehmen zum optimalen Abstand zwischen den Reihen, wenn man auf einem Flachdach, Photovoltaik oder andere Module installiert. Sie sehen das hier in dem Bild. Also wir haben hier so rein, meistens wird das auch liegend installiert, das Modul, also nicht aufrecht, sondern liegend, die lange Kante auf dem Boden. Und jetzt haben wir natürlich zwischen den Reihen gewisse Abstände. Und wenn wir jetzt einen Sonnenstand haben, der relativ niedrig ist, dann führt das natürlich dazu, dass sich die hintere Modulreihe von der Vorderen verschattet wird und so weiter. Wir möchten diese gegenseitige Verschattung natürlich vermeiden und müssen jetzt überlegen, was ist der optimale Abstand zwischen den Modulreihen. Wie können wir denn die Fläche optimal nutzen? Und das zeige ich Ihnen hier an diesen Skizzen. So, das ist die Abschattung und optimale Abstand bei aufgeständerten Systemen. Und natürlich ist das jetzt ein bisschen Trigonometrie. Sie sehen hier das Modul. Also ich schrafe jedes Mal, das ist das Modul. Und dieses Modul steht an erster Stelle oder diese Modulreihe, wie eben im Bild gezeigt. Und dahinter kommt dann das nächste Modulreihe. Und der Sonnenstand, den wir haben, den müssen wir nachher noch weiter spezifizieren. Der hat natürlich den Winkel Gamma oder Gamma S, hier jetzt Gamma. Und das Modul selber hat einen Neigungswinkelbett definiert. Und was wir wissen wollen ist, wie verhält sich das denn jetzt mit dem Abstand D, also in dem Fall von Vorderkante zu Vorderkante des Moduls. Und hier kann man sagen, dass natürlich jetzt hier entsprechende 3-Ecke, rechtwinktige 3-Ecke aufbauen können für unsere trigonometrischen Betrachtung. Und dann haben wir eine Distanz D1 und eine Distanz D2, die zusammen dann in Summe D ergeben. So, und D1 ist dann die Länge des Moduls, mal Cosinus Beta. D2 ist diese Hilfshöhe H durch Tangents Gamma. Und jetzt können wir das Ganze natürlich zusammenfassen. Und dann können wir H noch anders darstellen, nämlich ist auch nichts anderes als L mal Sinus Beta. Und wenn ich das hier einsitze und nach Gamma, das ist der Winkel, der uns hier interessiert, erstmal umformen, dann kommen wir auf diese Beziehung L mal Sinus Beta, dividiert durch D minus L mal Cosinus Beta. Wenn wir den Flächennutzungsgrad definieren als Verhältnis von Länge zur Abstand zwischen den Modulen, da komme ich gleich nochmal darauf zurück mit einer Skizze, dann ergibt sich für unser Wert Gamma ein Akustangens in Klammern, den Flächennutzungsgrad mal Sinus Beta durch 1 minus F mal Cosinus Beta. Und wenn dieser Wert Gamma dem Sonnenhöchststand zur Sommersonnenwende entspricht, als eine Idee, dass man das als Maß nimmt, gilt als guter Abstand abhängig vom Breitengrad. Und hier sind wir im Mitteleuropa zwischen dem 40. und 50. Breitengrad der Wert zwischen 0,3 und 0,5. Als Richtwert. Als Beispiel nehmen wir jetzt mal Solar-Kollektoren. Und diesen Solar-Kollektoren, wenn wir noch darüber sprechen möchten, wir in 60° Neigung aufstellen, also relativ steil, warum wir das jetzt so machen, werde ich noch erklären dann. Und wir haben ein Gamma von 30°. Dann brauchen wir, suchen wir jetzt den Flächennutzungsgrad, also wie stark können wir die Fläche ausnutzen, die wir mit diesen Reihen bebauen wollen. Dann entspricht das F hier jetzt mal in Formel 1 durch den kurzienten Sinus Beta durch Tangens Beta plus, Tangens Gamma plus Cosinus Beta. Und das ausgerechnet hier auf der nächsten Seite hier oben, ist dann 0,5. Oder anders, dann ist der Abstand zwischen den Modulreihen zweifacher Länge des Moduls, also in dem Fall der kurzen Kantenlänge, der gekippten Kantenlänge. Es gibt in dem Zusammenhang gerade bei Photovoltaikanlagen auch noch eine andere Überlegung. Herr Quaschning hat die dann aufgeführt, als in erster Nährung sollte der Reihenabstand so gewählt werden, dass der Punkt P0, zur Erinnerung, das war der Punkt unten, die untere Kante der zweiten Modulreihe hier, dass der Punkt P0 am kürzesten Tag des Jahres, also 21. Dezember, mittags gerade noch von der Sonne bestrahlt wird. Jetzt kann man sagen, warum nehmen wir jetzt ausgerechnet den, wir könnten ja auch sagen, morgens um 10 gerade noch bestrahlt wird. Das hat sich als, sag ich mal, guter Wert herausgestellt. Dies ist der Fall, wenn die minimale Sonnenhöhe Gamma S am Mittag für den kürzesten Tag, die sich oberhalb des Wendekreises und das für den Breitengrad berechnen lässt, größer ist als der Abstand, Abschattungswinkel Gamma. Gamma S wäre jetzt hier 90° minus unserem Breitengrad, minus, in dem Fall 23,44, also der Werte hier angegeben wird für die Diklination. Und für Botrop würde das jetzt bedeuten, 90° minus 51,53 Breitengrad, minus 23,44 macht 15,03, also ungefähr 15°. Und das jetzt noch mal in einem Beispiel, dann komme ich auch zu meiner Skizze. Welcher Flussigflächen-Nutzungsgrad ergibt sich dann dafür? Jetzt haben wir in dem Fall einen Gamma von 15° ausgerechnet und wir nehmen jetzt mal an, dass wir die Module relativ flach aufständern würden, also mit einem sehr recht flachen Winkel, und das sind dann 15°. Mit Botrop auf dem Dach des ersten Gebäudes sind es übrigens gerade etwas über 10°. Dann kommen wir mit unserer Formel auf einen Flächungs-Nutzungsgrad von 0,5. Mit anderen Worten, wir können die Hälfte der Fläche entsprechend belegen mit Modulen. Ob das jetzt hier an der Vorderkante des Gebäudes anfängt, das sei jetzt hier Süden, die lange Kante, oder ob man das beides in die Mitte setzt, das bleibt dann anderen Überlegungen schuldig. Oder ob man dann doch vielleicht noch mal was anderes versucht, und das entsprechend anders aufteilt, wäre trotzdem noch mal über die Legung. Aber häufig ist es inzwischen so, dass man bei diesen Sachen auf den Dächern Ost-West-Module anbringt, also sogenannte Dome oder Dachkonstruktion, das habe ich hier unten noch mal dargestellt. Das bedeutet, dass man jetzt die Fläche versucht, noch viel stärker zu nutzen und nimmt dafür in Kauf, dass die Module nicht nach Süden ausgerichtet sind. Und das ist natürlich auch wieder eine Kostenbetrachtung. Wenn die Module verhältnismäßig preiswert werden, ist es besser vielleicht eine hohe Leistung und damit insgesamt das Potenzial für einen hohen Jahresertrag zu erreichen. Die Reduzierung, die man aufgrund von Osten und Westen dafür in Kauf nehmen muss, sind dann verhältnismäßig wiegen nicht so stark, als würde man nur wenige Module nach Süden ausrichten. Man kann es auch anders ausdrücken, man kann sagen, bei einer gegebenen Fläche, wenn Sie dort die Module optimal ausrichten wollen, aber nicht so viele, dann machen Sie es nach Süden und rechnen den Reihenabstand vernünftig aus. Oder Sie gehen auf Ost-West-Aufstände und versuchen, die Fläche maximal zu nutzen. Das hängt ganz davon ab, was jetzt Ihre weiteren Ziele sind mit solchen Anlagen. Soweit zu den Grundlagen heute. Ich hoffe, Sie haben einen guten Einblick bekommen über das Thema Solarstrahlung, mit dem man sich im einzelnen Ruch noch sehr viel mehr auseinandersetzen kann. Beim nächsten Mal steigen wir dann ein in die Anlagentechnik und beginnen mit der Pferdowolteig. Vielen Dank. Um dann auf den Tageswert zu kommen, aber Sie sehen hier gerade im Verhältnis, dann wird die Kurve von vorhin nochmal deutlich bekommen hier sehr stark runter. Aber ja, alles gut.