 Kommen wir nun zum Kraftwerksprozess bei solarthermischen Kraftwerken. Ich habe Ihnen hier dargestellt, das Beispiel Anderssol, wie der Kraftwerksprozess im Groben. Ja, schon etwas detaillierter, aber immer noch recht grob dargestellt ist. Den kompletten zeige ich Ihnen noch. Und was Sie hier sehen in der Bild ist, auf der Abbildung selbst, links, sind die Parabolrinnen. Die Felder jetzt mal ohne weitere Struktur und Aufteilung dargestellt. Sie sehen, die sind einige Parabolrinnen in Reihe und dann wiederum einige Parallelgeschaltete. Wie genau das ist, da komme ich noch drauf zu sprechen. Aber man kann sich erst mal vorstellen, es gibt also eine Aufteilung in viele in Reihe geschaltete Kollektoren, die dann natürlich sukzessive das Medium erwärmen. Das ist, was Sie hier links sehen, dann unser Solarfeld und auch unser Solarkreislauf. Und das führt dann rüber auf die hier in rot dargestellte Seite. Das sind die einzelnen Wärmetauscher für den Dampfkraftprozess, was hier oben Powerblock genannt wird. Also wir erzeugen hier mit den wernsten Medium natürlich erst einmal in Stufen dann die einzelnen Erhitzungen, wie Sie das aus dem Dampfkraftprozess kennen. Ich werde das aber mit Ihnen noch jetzt einmal durchsprechen gleich im weiteren. Also das wäre dann hier an der heißesten Stelle, wird überhitzt und so kühlt sich das Medium weiter ab, aber gibt dann weiter Wärme ab an den Verdampfer, der ist da drunter, das ist unser Solar Steam Generator. Dann haben wir noch einen Vorerhitzer für einen Zwischenkreislauf oder zwei jetzt in diesem Fall, einen regulären und einen im Zwischenkreislauf und kommen dann unten wieder in die Kessel, die Sammlung für das Wärmeträgermedium beziehungsweise hier jetzt dargestellt für unser Thermoöl. Und das Ganze wird dann über die Pumpe HTF Pump steht hier unten in der Mitte, also Heat Transfer Fluid, wird das dann im Kreislauf gepumpt und weitergegeben. Und in der Mitte hier in diesem grün nicht mintfarben dargestellt ist dann die Speichereinheit, die wir uns auch noch mal später näher anschauen werden. Es ist das Ziel, dass man ein Teil der Einstrahlung und der Wärmegewinne nutzt, um einen Speicher zu befüllen und der befüllte Speicher wird dann in den Abendstunden, wenn die Sonne nicht mehr ausreicht mit ihrer Strahlung, um die volle Leistung zu gewährleisten, das Kraftwerk wieder entladen und man erreicht damit eine möglichst lange, konstante Einspeisung ins Netz. Also die Fläche des Solarfeldes ist dann eigentlich größer, als wir sie benötigen würden für die Maximalleistung des Kraftwerks hier des Powerblocks. Also die Größenordnung sind beeindruckend. Das Solarfeld hat 510.000 Quadratmeter Fläche. Der Salzspeicher hat eine Kapazität von 1.010 Megawatt Stunden, das reicht für sechs Stunden weiteren Betrieb. Die Einstrahlung, die erreicht werden an dem Ort, sind 2.136 Kilowatt Stunden pro Quadratmeter und Jahr. Das ist sehr viel, aber wir sind in Südspanien. Und die Stromeinspeisung, die am Ende erreicht wird, sind 179.330 Megawatt Stunden elektrisch. Die maximale Vollleistung eines Feldes, also dieses Kraftwerks Anders Sol 1, sind, wie schonmal gesagt, 50 Megawatt elektrisch. Man erreicht damit eine Volllaststundenzeit von 3594 Stunden. So, und das wollen wir auch später nochmal nachvollziehen, auch die Sache mit dem mittleren Jahreswirkungsgrad. Dann liegen wir bei 14,6 Prozent. Das ist auch nochmal interessant. Wir wollen auch erstmal schauen, können wir diesen Kraftwerksprozess nachvollziehen. Und dazu werde ich jetzt auch wieder ein paar handschriftliche Blätter auflegen. Den Kraftwerksprozess wollen wir uns noch einmal genauer anschauen. Und deshalb habe ich diesen nochmal skizziert auf dem handschriftlichen Blatt. Sie sehen auf der einen Seite den Solarkreislauf. Der Solarkreislauf dargestellt mit den einzelnen Parabolrinnen. Sie sehen weiter den Speicherkreislauf mit seinem Salzwasserspeichern. Das ist flüssige Salz hier kalt, wird es zwar genannt, aber hat immer noch 300 Grad. Es muss ja geschmolzen sein, damit es pumpfähig ist. Und wir haben den heißen Speicher mit 387 Grad, vielleicht bis zu 400 Grad. Also ein Teil des Massenstroms des Thermo-Uls wird hier hindurch geleitet durch diesen Wärmetauscher und dient dann tagsüber zum Entleeren des Kaltspeichers, indem man das hier durchführt. Und das heißere flüssige Salz wird dem heißen Speicher zugeführt. Und abends, wenn die Sonne nicht mehr ausreicht oder untergeht, dann wird es halt anders herum angefahren. Und der heißen Speicher wird entleert, um damit nach wie vor das Thermo-Öl zu erhitzen. Das ist eine Art Zwischenkreislauf für den Speicher. Und dann kommen wir zum eigentlichen, und das wollen wir uns näher anschauen, Dampfkreislauf mit dem Überhitzer. Da sind wir in der Thermodynamik, ich wiederhole das mit Ihnen jetzt, und ich habe noch einmal, was den Dampfkraftkreislauf angeht, oder den Clausius Rankine Prozess auch genannt. Wir haben den Überhitzer, den Verdampfer und den Vorwärmer. Also unsere Speisewasserpumpe pumpt das Speisewasser, das demineralisierte Wasser. Im Kreislauf, hier haben wir einen Zustandspunkt mit dem Druck 2 und der Temperatur 2. Wir führen das dem Vormwärmer zu. Also die restliche Wärme des Thermo-Öls wird hier genutzt, um es abzugeben, an das vergleichsweise kalte Speisewasser. Das wird erwärmt bis nahe an den, oder bis zu dem Siedepunkt. Von dort aus geht es dann in den Verdampfer hinein, das Wasser wird fast vollständig verdampft, bis wir hier am Grunde genommen ganz außen sind. Das werden wir uns gleich noch in dem sogenannten TS-Diagramm anschauen. Und schließlich wird das verdampfte Wasser, der Dampf wird im Grunde genommen weiter überhitzt, in dem sogenannten Überhitzer und wird dann mit dem Druck 3 und der Temperatur 3 hier eingeführt in die Turbine. Die Turbine entspannt den Dampf und damit entspannt sich auch der Druck und die Temperatur sinkt. Wir nutzen die Energie, um die Turbine an, wird damit angetrieben und die Drehung der Welle treibt den Generator an und erzeugt dann schließlich den Strom, den wir einspeisen. Das gerade kondensierende Wasser, oder der Dampf, wird in einen Kondensator überführt und der Kondensator kondensiert das Wasser vollständig durch, so dass wir die Flüssigkeit wieder hier zurückführen zum Speisewassapumpe und am Anfang stehen. Das ist unser Kreislauf. Den schauen wir uns näher an. Noch mal hier die Darstellung für das Kraftwerk mit seiner Kollektorfläche. 510.120 Quadratmeter, hier die Breiten und Längen des Kollektors, eines einzelnen Kollektors, wie er dann eingesetzt wird, also wie hier auch skizziert. Insgesamt, und da kommen wir zur Verschaltung, werden bei dem Projekt Anders Sol, 624 solcher langen Rinnen zusammengeschaltet, und zwar in der Form, dass je 8 in Reihe geschaltet werden und von den 8 in Reihe geschaltet werden dann 78 dieser 8er-Reihen parallel geschaltet. Insofern ist das jetzt hier, das sind zwar solche Loops, aber es ist jetzt genau die Hälfte, weil immer 8 in Reihe geschaltet werden. Und das will ich Ihnen kurz zeigen auf dem Google Maps Bild, das wir am Anfang gesehen hatten. Hier sehen Sie es. Hier ist also nochmal der Kraftwerksteil zu sehen, übrigens hier dann ein Teil des Speichers, also der eine Tank des Speichers. Hier sehen Sie auch dann den Rückkühlung für den Kondensator, und hier drinnen ist der eigentliche Kraftwerksteil. Aber Sie sehen, das sind ja auch die Entfernungen, das sind dann 150 Meter für den einen Kollektor, da von 4 Stück zusammen, die werden dann aber, weil wir kommen von hier in diesem Fall, also 4 Stück, 1. 2. 3. 4. Und dann führen wir das hier rüber auf die andere Seite und kommen hier wieder zurück, und das ist das, was mit diesen Doppelloops gemeint ist. Also wir haben 8 in Reihe geschaltet und die gehen hier hinein, und von denen, also diese Doppelloops haben wir 78 Stück, die komplett in diesem Kraftwerk dann verschaltet sind, parallel und dann wieder dem Kraftwerk zugeführt werden. Ja, also Sie sehen hier dann noch die weiteren Angaben für das Thermoöl, dessen Dichte. Das handelt sich dabei um, im Wesentlichen um, ein Öl, Mineralöl, der Speicher selbst, mit dem flüssigen Salz, das sind sogenannte Nitratsalz, und diese Mischung ist wichtig, damit man dann auch den Schmelzpunkt richtig einstellt. Sie kennen doch alle sicherlich diese Handwärmer mit diesem flüssigen Salzlösung, Wassersalzlösung, und darin ist dann so ein kleiner Metallbügel, wenn Sie den klicken, dann wird das Ganze bekristallisiert, also wird fest und gibt dabei dann die Latentewärme ab. Es ist auch eine Einstellung eines bestimmten Salzes, hier in dem Fall, wie gesagt, eine besondere Mischung. Das ist nicht einfach nur Kochsalz, das hat einen ganz anderen Schmelzpunkt. Das sind die Werte, die wir dann mal annehmen dürfen für unseren Dampfkreisprozess. Wir gehen davon aus, dass 54 Kilogramm pro Sekunde Wasser bzw. Dampf gefördert gepumpt werden. Wir haben einen Druck am Ausgang des Kondensators von 0,07 Bar. Ich komme gleich darauf zurück, wenn wir uns das TS-Diagramm anschauen. Wir haben einen Druck nach der Speisewassapumpe von P2 und das entspricht auch P3 von 100 Bar. Und wir haben eine Temperatur T3 am Eingang in die Dampfturbine von 380 Grad. Weitere Werte sind dann der Isentropeturbinenwirkungsgrad. Sie erinnern sich vielleicht, das ist der Wirkungsgrad, mit dem wir thermodynamisch den Dampf in umwandeln zu unseren Gunsten in der Turbine. Ich werde darauf noch mal eingehen, das sind 87 Prozent. Und wir haben dann im weiteren, im mechanischen Wirkungsgrad, getriebe Wirkungsgrad, zu fern den vorhanden Generator Wirkungsgrad selbst. Das habe ich mal hier zusammengefasst, das ist natürlich das Produkt der einzelnen Wirkungsgrade. Das sei hier 92,5 Prozent. Das sei alles, was dann im Bild noch mal hinten rauskommt. An dieser Stelle hier, hier dargestellt, das sind jetzt 92,5 Prozent, bis wir den Strom einspeisen ins Netz. Und jetzt müssen wir uns mal noch mal die Thermodynamik des Kreisprozesses vor Augen führen. Deshalb lege ich das jetzt einfach mal hier so darüber. Vielleicht schauen Sie sich parallel dann von den Folien, die ich hochladen werde, den Kreisprozess an. Also ich meine dieses Bild, weil ich darauf jetzt immer eingehen werde. Also, was Sie hier sehen, ist aufgezeichnet das TS-Diagramm und daneben das HS-Diagramm. Also das Temperaturentropiediagramm. Die Entropie werde ich jetzt nicht noch mal näher ausführen. Da bitte ich Sie dann nochmal in den Thermodynamikunterlagen nachzuschauen, bzw. sich da nochmal die Literatur schlau zu machen. Und wir haben hier die Enthalpy zu Entropiediagramm. Und jetzt möchten wir diesen Kreisprozess nachvollziehen für dieses Kraftwerk. Und dazu ist es erstmal wichtig, dass man sich klar macht, wie nun in diesem Dampftiagrammen der Kreisprozess die Zustandspunkte zu finden sind oder wo sie sich überhaupt befinden. Und dazu hier die eigentliche Dampflinie. Was wir hier sehen in, ich hoffe Sie sehen das in Grün dargestellt, ist die Siedelinie. Das heißt, wenn wir uns hier hineinbegeben in diese, nennen wir es mal Glocke, haben wir hier drin ein Nassdampfgebiet, also ein Übergangsgebiet von flüssigen Zustand in dampförmigen Zustand. Wir kommen hier also von ganz links, das ist alles der flüssige Bereich. Und wenn wir uns hier rüber bewegen würden in dieser Art und Weise, dann würden wir in einem Gemischverhältnis zwischen Flüssigkeit und Dampf kommen. Und es geht immer weiter über zu Dampf und Dampf. Und dann kommen wir hier auf die rote Linie, die ist hier entlang gezeichnet. Das ist die Tau Linie. Das ist die Grenzlinie hinter der sich jetzt in diese Richtung nur noch das Wasser in Dampfform befindet, im sogenannten Heißdampfgebiet. So, und wenn wir jetzt unsere Prozessschritte beschreiten, und ich fange ruhig mal an mit dem Zustandspunkt 1 nach dem Kondensator. Wir sehen das hier, dann befinden wir auf dem sich gerade kondensierten, vollständig kondensiertem Wasser, also auf der Siedelinie, bei einem Druckverhältnis, auf den ich gleich nochmal eingehen werde. Ich hatte ja gesagt, wir sind hier bei 0,07 bar, warum? Und nun führen wir, kommt es in die Speisewassapumpe hinein, von 1 nach 2, also von Zustandspunkt 1 nach 2, sehen Sie hier, von 1 durch die Speisewassapumpe nach 2, haben wir eine Druckerhöhung in der Pumpe selbst, das ist dieser Bereich, und dieser Bereich wird in der Regel senkrecht eingezeichnet, also es ist sozusagen eine Isentropepumpe, was nicht ganz stimmt, aber wenn Sie mal in eine originale, nicht von mir handschriftlich skizzierte Dampfkurve hineinschauen, dann sehen Sie, dass diese Punkte extrem nah beieinander liegen. Das heißt, wir gehen davon aus, dass der nicht ideale Vorgang in einer Speisewassapumpe auch noch durch die elektrischen Verbräuche in einem Kraftwerk dargestellt wird. Wir machen es uns hier also etwas einfacher, wir sagen, wir sind annähernd Isentrop. Wir gehen also davon aus, dass die Entropie S1, auch ungefähr der Entropie, ich schraub das nochmal hierhin, ungefähr der Entropie S2 entspricht. Und nun kommen wir zur eigentlichen Wärme-Übertragung, und da haben wir den ersten Vorgang, nämlich den Vorwärmer hier. Und zwei nach, ich habe das jetzt gekennzeichnet, wie meistens in der Literatur mit zwei Strich, es gibt auch Literatur, die das durchnummeriert, aber wir nutzen den Strich auch, um kennzeichnen zu machen, wir sind auf der Siedelinie, also wir befinden uns sozusagen wieder auf der Siedelinie, denn durch Komprimierung kommen wir hier in den eindeutig flüssigen Bereich, und dann gehen wir hoch auf den entsprechenden Druck, das muss ich nochmal dazu sagen. Also was wir hier sehen, hier das sind die Isothermen, die lineend waagerechten Ligen, hier bleibt die Temperatur gleich, und was wir hier sehen, diesen Weg hier, das sind die Isobaren, die Isobaren verlaufen in dem Bereich des Nassdampfgebietes waagerecht, aber nur im TS Diagramm, ja, also unsere Isobare läuft hier hoch für 100 bar, geht hier rüber und geht hier weiter, wir waren ja überall bei konstantem Druck. In dem N-Type-Entropiediagramm sieht das anders aus, dort sind die Isobaren durchgängig hochlaufend. Das jetzt also mal hier schon mal vorweggegriffen auf diese Seite. Also hier stellt sich das jetzt als langer Weg dar, weil die Temperatur sich auch ordentlich erhöht im Vorwärmer, wir kommen hier hoch bis 311°C, werden wir gleich nochmal nachvollziehen anhand von Dampftabellen. Und dann geht es hier im Verdampfungsgebiet waagerecht rüber, ja, warum waagerecht? Ganz einfach, weil jegliche Energie, die wir den Prozess zuführen jetzt hier in diesem Bereich dazu genutzt wird, den Aggregatzustand Wasser in Dampf zu wandeln, also in Gasförmig, in dem Fall Dampf. Und deshalb bleibt die Temperatur gleich, so lange bis alle Wasserträpfchen verdampft sind. Dann erwärmt sich das Ganze weiter, also dann kann sich der Dampf weiter erwärmen, und deshalb geht es hier jetzt wieder schräg hoch, bis wir unsere Endtemperatur am Eingang der Dampfturbine erreichen, 380°C und das wäre dann hier jetzt, also jetzt, dann waren wir im Verdampfungs-, im Nassdampfgebiet hier beim Verdampfer, das war unser Weg 2' nach 2'', das ist dieser Weg. Und dann haben wir im weiteren hier den Weg von 2'' auf 3, Strichstrich kennzeichnet, wir sind auf der Taulinie, hier auf 3, das ist dann im Überhitzer, das ist dieser Weg. So, und das ist alles das, was wir in Energien hineingegeben haben, jetzt wollen wir da auch was rausholen, oder wir wollen uns das zu Nutze machen, wir sind nämlich jetzt hier auf dem Punkt 3 und entspannen das in der Turbine und würden in einer idealen Turbine, in einer Isentropenentspannung hier herunterkommen auf dem Punkt 4S. Wir sind aber nicht in einer idealen Turbine, sondern in einer realen, und deshalb werden wir etwas weiter rechts landen, das ist der Punkt 4. Warum? Und dafür brauchen wir jetzt das HS Diagramm, das wird hier deutlicher, also ganz kurz noch mal von 1 nach 2 und 2' stellt sich im HS Diagramm sehr eng dar, dafür wird es auch eigentlich gar nicht genutzt, der spannende Bereich ist hier oben, wenn wir nämlich den Zustandpunkt 3 erreichen, entspannen wir im Idealfall auf 4S, kommen also von dem Druck P2 auf P1 hinunter, aber im realen Fall schaffen wir das nicht ganz, sondern wir landen bei etwas höherer Entropie hier, S4 wäre das hier, so, da landen wir und denn wichtig für uns ist die Enthalpie-Differenz, die Enthalpie-Differenz von 3 nach 4, also hier in dem, auf der Y-Achse, diese Strecke, die gibt nachher an, welche Energie wir denn aus der Turbine herausgeholt haben, herausholen können. Und der Isentropenwirkungsgrad ist nämlich das Verhältnis aus dem, was aus einer Turbine wirklich herauszuholen ist, zu dem, was idealerweise bei Isentropenentspannung des Dampfes möglich wäre. Und das ist also das Verhältnis, etterst ist gleich HT durch HTS, das HTS ist jetzt Enthalpie-Turbine Isentrop. Und das ist ein Wert, der wird uns angegeben vom Dampfturbinenhersteller, das waren diese 87%, die ich Ihnen schon genannt hatte. Das brauchen wir jetzt, um den gesamten Prozess noch einmal nachzuvollziehen. Und Sie haben da sicherlich unterschiedliche Herangehensweisen kennengelernt, ich mache das gerne mit Rechenschema anhand der Dampftafel. Bei welchem Zustandspunkt wir welche Enthalpie und welche Enthalpie im Wasser vorfinden, das gibt die Dampftafel an. Man kann das natürlich auch über Diagramme und über entsprechende Software erhalten. In Matlab gibt es da auch schöne Bibliotheken dafür, aber wir machen das jetzt mal zu Fuß mit der Dampftafel. Und die, die ich Ihnen anbiete, die habe ich bereits hochgeladen in Moodle als Dampftafel. Das ist eine Tabelle, die ist wie folgt dargestellt, da gehe ich jetzt mal hier drauf ein. Ich glaube, ich muss es mal ein bisschen größer machen. So, sehen Sie das? Sonst schauen Sie nochmal parallel in die heruntergeladene Dampftafel. Aber ich mache das mal richtig groß, so mehr geht nicht. Jetzt gucken wir uns das mal hier an. Wir sehen in der ersten Spalte den Druck. Der Druck ist hier in Tabellenform angegeben, 0,07 bar bis und so weiter bis 300 bar, wenn Sie so wollen. Uns interessiert es jetzt bis in die Bereiche 100 bar, da wären wir hier unten. Und 0,07 bar, das ist am Ausgang des Kondensators, da sind wir hier. In der zweiten Spalte steht die Temperatur des Wassers dann. Und hier als T-Linie dargestellt, 39° bei 0,07 bar, mit anderen Worten, also das Wasser fängt an zu sieden, bei 0,07 bar, wenn 39° erreicht worden sind, gerade Celsius. Also es sind gerade Celsius-Angaben hier. Und so können wir die Siedetemperaturen ermitteln, also bei einem Bar. Umgebungsdruck wären wir bei fast 100°, Sie sehen das, das ist das, was wir kennen, bei 100° fängt das Wasser an zu kochen, da sind wir dann, aber das Wasser kocht erst später, wenn es unter starkerem Druck steht. Das ist dann bei 100 bar kocht es erst hier unten, wenn wir 311° erreichen. Also dann haben wir die Entropie, die dazu gehört an der Siedelinie, deshalb S-, die sehen Sie hier entlang. Und dann haben wir die Entropie an der Tau-Linie, also auf der anderen Seite der Glocke, wenn Sie so wollen, S-. Und was hier kommt jetzt in diesen Spalten von 100° aufwärts, das sind die, in dem Fall Entropien für die jeweiligen Dampfzustände bei entsprechenden Druck- und Dampftemperaturen. Also bei zum Beispiel, nehmen wir das jetzt mal hier, Hund einem Bar und Hund 200° wären wir bei 7,8356 Kilo Joule pro Kilogramm und Kelvin Entropie. Und dasselbe benötigen wir, das ist ja ein Zustandspunkt, für den gilt auch die Entipie in dem Wasser und dafür nehmen wir die andere Seite, für die Entipie ist leider noch kleiner, aber hier wieder die gleichen Spalten, also P für Druck, dann Temperatur auf der Siedelinie, dann kommt aber die Entipie auf der Siedelinie und die Entipie auf der Tau-Linie und schließlich im Dampfbereich. Das nutzen wir jetzt, um diesen Prozess mal nachzuvollziehen, denn ich möchte das noch einmal mit Ihnen durchrechnen. So, fangen wir mal an. Wir haben den Zustandspunkt P1 und der ist uns gegeben mit 0,7, ich muss jetzt mal hier mal so ein bisschen spicken, mit 0,07 Bar, das war gegeben, das wissen wir, das ist am Ausgang des Kondensators. Alles was gegeben ist, unterstreich ich hier einmal. Wir wissen jetzt auch die Temperatur, wenn wir in die Dampftafel hineinschauen, dann sind das genau 39 Grad Celsius, das trage ich mal hier ein. Die Entipie ist jetzt in der Spalte hier 163,37. Und die Entropie, wenn wir die Tabelle umgrehen, in diesem Fall hier, liegt dann bei 0,5591 KJUEL pro Kilogramm und KW. So, so habe ich also schon mal einen Zustandpunkt 1 ermittelt. Also, was ich am Ende möchte ist, das hatte ich vergessen zu erwähnen, wichtig, wir wollen nachvollziehen, ob es mit dem Wirkungsgrad und der elektrischen Leistung hinkommen kann. Also, wo landen wir bei dem Wirkungsgrad und wo landen wir nachher bei der Leistung, elektrischen Leistung für das Kraftwerk, die ja ungefähr 50 MW sein sollte. Deshalb kommen wir jetzt gleich zum Zustandpunkt 2. Und der Zustandpunkt 2, das hatten wir ja festgehalten, entspricht ungefähr in der Temperatur, ungefähr dem Zustandpunkt 1, da dürfen wir deshalb ungefähr auch 39 Grad Celsius eintragen und auch ungefähr der gleichen Entipie und der gleichen Entropie. Nur der Druck hat sich geändert, wir sind hinter der Pumpe und da sind wir bei 100 Bar, das ist auch ein gegebener Wert. Und jetzt gehen wir weiter fort, jetzt schauen wir, wo landen wir denn jetzt bei der entsprechenden, nach der Vorwärmung, sind wir bei dem Zustandpunkt 2 Strich, also wir wandern jetzt hier hoch an diesem Punkt und dann sind wir bei 311 Grad, das können wir einfach ablesen. Wir müssen nämlich nur hier in der Tabelle schauen, nehmen Sie da bitte die hochgeladene Tabelle für, hier erkennen Sie kaum was. Bei 100 Grad erreichen wir dann eben 311 Grad auf der Siedelinie. Also bleiben wir bei 100 Bar Druck, erreichen 311 Grad und dann entsprechend hier in der gleichen Zeile die nächsten Werte für die Entipie und die Entropie, das sind einmal 1.407,9 und einmal 3,3603 Kg pro Kilogramm und Kelvin. So, jetzt kommen wir in den Verdampfer, wir bleiben bei unserem 100 Bar Druck. Im Verdampfer wird sämtliche Energie, die zugeführt wird für den Phasenwechsel eingesetzt, nicht zur Temperaturerhöhung, also nicht sensibel. Wir bleiben also bei 300 Grad Celsius, erreichen jetzt aber die Zustandspunkte H Strich Strich und da sind wir bei, ich habe das jetzt mal direkt hier abgelesen, 2.725,5 und 5,6159 für die Entropie. Und jetzt kommen wir an den dritten Punkt, nach der Überhitzung, auch der Druck bleibt hier wieder gleich, wir sind auf der gleichen Isobaren, dann erreichen wir 380 Grad, das ist vorgegeben und dann sind wir an diesem Zustandspunkt bei der Entipie. Also jetzt gehen wir auf 380 Grad, das ist vorgegeben und das zeige ich Ihnen dann nochmal in der Tabelle. Da müssen wir natürlich hier oben jetzt auf die entsprechenden 380 Grad gehen hier und dann auf die H Strich Strich Strich und dann auf die 100 Grad gehen hier und in der Tabelle nach unten auf die 100 Bar und dann kommen wir auf einen Wert von 3.033,1 und 6,117 für die Entropie. So bis hierhin war das ein einfaches Nachvollziehen, jetzt wird es für uns spannend, weil jetzt kommen wir auf die Entipiedifferenzen, wir können sie nachher uns dann auch zu der Leistung der Dampfturbine und dann das Kraftwerks führen und deshalb sind wir jetzt hier mal, jetzt kommen wir hier auf die weitere Vorgehensweise, wir würden jetzt entspannen in der Turbine auf diesen Punkt, auf den Punkt 4. Den Punkt 4 kennen wir aber erst einmal direkt nicht, wir können ihn jetzt in der Weise nicht ermitteln, wir wissen aber, dass wir, wenn wir das Ganze entspannen auf die 0,07 Bar am Ausgang der Turbine, dass wir wieder auf 39 Grad runterkommen, weil wir bewegen uns jetzt hier in diesen Bereich hinein, wir kommen jetzt hier runter und sind wieder auf dieser Isotherme, was jetzt hier auch die Isobare ist, deshalb wissen wir, wir sind wie beim Zustandspunkt 1 auf 39 Grad Celsius. Das wissen wir deshalb, weil wir, wenn wir die Entropie uns betrachten, bei Isentropenvorgang ungefähr bei, ich gehe nochmal hier drauf ein, bei 6,117 landen und 6,117 bewegt sich genau in den Grenzen von Zustandspunkt 1 und 2, 1 hier Entropie für 1 und hier ganz außen auf der Taulinie, das wäre S' für diesen Druck, hier außen, da liegen wir genau dazwischen, wenn ich die Werte mal aufschreibe, also jetzt links, der Wert links wäre jetzt eine Entropie von, dann haben wir anders herum, das ist jetzt rechts, also Entschuldigung, also auf der 4' wäre jetzt 8,2746 und auf der anderen Seite beim Zustandspunkt 1 jetzt, wären wir bei 0,5591, das heißt unser Wert 4S liegt genau dazwischen, also muss im Nassdampfbereich liegen, der liegt ja jetzt hier genau bei diesem gleichen Wert, 6,117, denn eine Isentropent-Spannung bedeutet, dass S3 gleich S4S ist. Und deshalb können wir jetzt die Werte hier ermitteln, zumindest erst einmal diesen oberen Wert, der obere Wert, also jetzt auf der Taulinie liegt, wäre ja bei 39 Grad das S' und wenn wir da in die Tabelle schauen, dann sind wir, das H' dann sind wir bei 2571,76 und das H' liegt bei, das kennen wir schon aus dem Zustandspunkt 1, 163,37 KiloJoule pro Kilogramm. Was wir jetzt hier ermitteln müssen, ist zunächst einmal den Wert Zustandspunkt 4S. Warum? Weil wir damit diesen Zustandspunkt begreifen, erkennen und über unseren Isentropenwirkungsgrad können wir dann von 4S den Punkt 4 errechnen und den Punkt 4 brauchen wir am Ende um Ht, also DeltaHt, die Enttipi-Differenz in der Turbine zu errechnen, die uns unmittelbar dann zu der Leistung führt. Also, wie kommen wir hier drauf? Das ist etwas, was Sie in der Thermodynamik auch sicherlich kennengelernt haben. Wenn Sie so wollen, ist das über das Hebelgesetz herauszubekommen und die Formel dafür, die zeige ich Ihnen jetzt auf der nächsten Seite, ich hatte das nämlich schon vorbereitet. So haben wir möglichst alles im Blick. Das ist jetzt die Tabelle mal vollständig. Ich habe jetzt also hier auch schon etwas ergänzt. Nämlich, um diesen Wert zu ermitteln, nutzen wir nun diese Formel. Das ist im Grunde die Verhältnisnissigkeit über das Hebelgesetz hergeleitet. Wenn Sie diesen Wert ermitteln wollen, das ist unsere Enttipi am Zustandspunkt 4S. Also, habe ich es H4S genannt, ist gleich H4 Strich. Ich habe das alles jetzt auch nochmal hier gekennzeichnet, in klein. Sie werden das beim Hochladen dann sehen, welche Zustandspunkte das sind. H4 Strich Strich minus H4 Strich. In Klammern mal dem Verhältnis aus den Enttropideferenzen, und zwar S4S, das kennen wir. Das ist das gleiche wie S3 minus S4 Strich. Das ist in dem Fall die untere Wert, der linke Wert, dividiert durch S4 Strich Strich. Das ist der rechte Wert minus dem linken Wert. Und wenn wir das einsetzen, errechnen wir auf diese Weise die Enttipi am Punkt 4S. Und das ist jetzt der nächste Schritt, wie wir hier jetzt weiterkommen. Ich habe das jetzt hier mal eingetragen. Bevor ich Ihnen die Zahlen dafür nenne, oder den Rechenweg zeige, nochmal zwei Sachen zu dieser Seite. Und das Strichen war wie gesagt der gegebenen Wert, den wir kennen. Eingekestelt habe ich jetzt hier das, was wir über Formeln errechnen müssen in unserem Rechenschema. Dazu gehört nachher auch das, worauf wir eigentlich hinaus wollen, der Punkt 4. Und hier habe ich nochmal was mit Sternchen dargestellt, hier in dem Fall die 380°. Es kann ja durchaus sein, dass uns dann ein Wert genannt wird, irgendwie von 390°. Und die Tabellen sind in 20er Schritten angegeben. Also hier unsere Dampftafel ist in 20er Schritten angegeben. Dann müssen wir entsprechend interpolieren. Also bei 390 wären wir, das ist eine lineare Interpolation, wären wir genau in der Mitte und würden den Mittelwert aus den Werten 380 und 400 bilden. Das nur mal am Rande erwähnt. So, wenn wir das einsetzen, kommen wir natürlich dann auf unseren Wert. Aber es kann ja auch sein, dass sie feststellen, bei diesem Weg von 3 nach 4s, wir landen gar nicht im Nassdampfgebiet. Es könnte ja sein, dass unsere Entropie höher ist als 8,2746, dann würden wir hier außen landen, in diesem Fall hier zum Beispiel. Das würde bedeuten, wir müssten das Ganze auch nochmal etwas formeller mit einer Formel betrachten, nämlich nicht über die Tau-Linienwerte gehen, sondern über die Werte links und rechts, die wir dann entsprechend in der Dampftafel noch für heiß Dampf finden. Also das wären dann Werte, die legen hier zwischen, Entropie natürlich die anderen. Das wären dann die Werte, die hier zwischenlegen. Also, da hätten wir ein Wert bei 9 und würden jetzt runterkommen auf 0,07 bar, da müssten wir in der obersten Zeile nachschauen, was haben wir denn ein Wert bei 9, da wären wir dann ungefähr hier bei 200°C. Also da hätten wir immer noch eine Dampftemperatur von 200°C, weil wir halt in dem Wert so weit oben liegen. Und das müssten wir dann auch interpolieren. Dafür habe ich jetzt auf der nächsten Seite mal eine allgemeine Formel angegeben, wenn wir nicht im Nassdampfbereich landen. Und das ist diese hier. Ich mache mal dazu hier auch mal eine Beispielechnung. Also bei den Kraftwerken ist es allerdings so, dass wir meistens im Nassdampfgebiet landen. Von daher ist das jetzt erstmal eine Betrachtung für sehr optimierte Dampfkraftprozesse oder welche mit Zwischenkreisen. Beim Zwischenkreis hätten Sie genau diese Situation, dass Sie das so berücksichtigen müssen. Hier habe ich dann andere Indizes verwendet. Ich habe nämlich das jetzt nicht vier Strich genannt, sondern vier S-. Das soll bedeuten, in der Tabelle auf der linken Seite, linke Spalte neben S3 und S-plus bedeutet die rechte Spalte neben S3. Und so weiter. Hier habe ich jetzt die Operatoren eingekringelt, damit Sie das nicht verwechseln mit den Indizes. Das heißt hier plus, minus, minus, minus. So, zurück zu unserer Formel hier oben. Wir sind ja im Nassdampfgebiet nach der Entspannung. Dann brauchen wir die Werte nur einzusetzen. Und wenn ich die Werte einsetze, komme ich auf die schon eingetragenen in der Tabelle 1.898,3 Kilo Joule pro Kilogramm. Und pro Kilogramm. Wie gesagt, um jetzt weiterzukommen, brauchen wir unseren Isentropenwirkungskrat. Wir wissen jetzt also unser H4S. Und deshalb, wenn wir die Formel nochmal betrachten, etterst ist delta von ht zu delta zu hts, ist gleich h3 minus h4 dividiert durch h3 minus h4S. Warum war das nochmal so? Wenn wir hier reinschauen, ist das unser h3. Und das ist unser h3. Und das ist unser h4. Und das ist unser h4S. Also den, die C, 4S. So, und deshalb haben wir diese Formel, etter und diesen Quotienten. Das formen wir um nach h4. Darauf formen wir ja eigentlich hinaus. Es ist h3 minus etterst mal in klammern h3 minus h4S, klammer zu. Wenn wir hier jetzt unsere Werte, die wir kennen, einsetzen, kommen wir auf das, was wir eigentlich wollen. Deshalb hier auch mal doppelt unterstrichen. 2045,8 Kilo Joule pro Kilogramm haben wir im Ausgang der Dampfturbine an N-Type und die N-Type-Differenz ist dann das, was wir umsetzen. Und das führt uns dann unmittelbar zu der nächsten Formel. Ich fahre das jetzt mal hier hoch. Die nächste Formel ist die innere Turbinenleistung. Die innere Turbinenleistung, also it, in meinem Fall habe ich das indiziert, ist entsprechend den Massenstrom des Dampfes im Punkt mal h3 minus h4. Und hier haben wir den Wert, den kennen wir schon, hier einfach mal unterstrichen. 54 Kilogramm pro Sekunde dividiert durch die, diese genannte N-Type-Differenz, die haben wir ja aus unserer Tabelle, bzw. der Rechnung jetzt, macht 53.314 Kilo Joule pro Sekunde. Kilo Joule pro Sekunde sind Kilo Watt. Also wir sind schon nah an unseren 50 MW. Ja, wir sind nah, weil wir müssen jetzt noch unseren elektrischen Wirkungsgrad oder folgenden Wirkungsgrade eintragen. P-Elektrisch ist gleich PIT, mal den Produkt der weiter folgenden Wirkungsgrade, in dem Fall der mechanischen, des mechanischen Turbinen Wirkungsgrads, des Getriebe Wirkungsgrads und des Generator Wirkungsgrads, als Produkt hatte ich ja angegeben, 0,925. Und dann sind wir bei 49.320 KW, also 49,3 MW. Und damit sind wir ziemlich nah dran an dem, was auch angegeben wird, nämlich die 50 MW. Man kann also diesen Dampfkreisprozess mit diesen Eingangswerten sehr gut nachvollziehen. Was uns nun noch interessiert, ist der Wirkungsgrad. Also hier natürlich der elektrische Wirkungsgrad ist Nutzen zur Aufwand, ist unsere elektrische Energie zu dem, was wir reingesteckt haben. Ja, da könnten wir jetzt hier gehen und sagen, dann nehmen wir doch jetzt mal einfach den, die komplette Fläche, die wir zur Verfügung haben. Und das habe ich mal hier gemacht. Die komplette Fläche, die wir zur Verfügung haben, ist der Auswertung des Solarkreislaufes, die Kollektorfläche und mal der direkten Einstrahlung. 1000 Watt pro Quadratmeter. Also p-elektrisch durch dni mal akf, das sind die Werte dafür. Und dann kommen wir auf nur 9,7% Wirkungsgrad. Wir haben jetzt die ganze Zeit in der Photovoltaik mit Nennwirkungsgraden von 19% und mehr gerechnet, in den Beispielaufgaben, da sehen wir ja ziemlich, sieht ziemlich schlecht aus, ne? Also erreichen wir ja nicht annähernd die Werte, die wir eigentlich haben wollen. Aber wir haben hier einen Fehler gemacht oder wir waren hierzu allgemein. Erinnern Sie sich daran, dass ich Ihnen gesagt hatte, dass wir eine größere Kollektorfläche haben, als wir eigentlich für den Kraftwerksprozess brauchen, weil wir ja parallel noch den Salzspeicher füllen. Und das ist das, was wir hier jetzt uns mal herausrechnen müssen oder uns dazu ein paar Gedanken machen müssen. Und dann komme ich jetzt mal hier mit dem Vorschlag 2 oder römisch 2. Ich kann ja sagen, der Wirkungsgrad der Kollektoren im Auslegungsfall, wir hatten darüber bei der Kennlinie gesprochen, liegt ungefähr bei 70%, 0,7%. Jetzt haben wir noch einen gewissen Wert, den wir berücksichtigen müssen für das gesamte Kollektorfeld. Also Entverluste, Anfangsgewinne bzw. auch Leitungsverluste. Und das ist das Produkt aus dem einzelnen Kollektor mal dem Feld Wirkungsgrad. Da sind wir dann bei Erfahrungswert ist das jetzt 80 bis 95% Wirkungsgrad für das Gesamtfeld im Vergleich zu einem einzelnen Kollektor. Und das bringt uns dann hier, ich habe hier mal gegeben, 0,9% sein, also 90% Feld Wirkungsgrad und dann kann man das zusammenfassen auf, wie Sie sehen das hier schon mal, 0,7x0,9%. Also unsere Kollektorfeldleistung beträgt Dni mal der Kollektorfeld mal eta Kf gleich 321.376 Kilowatt. Wenn ich das einsetze, also bei 15,3%, das sieht schon besser aus, aber das ist nach wie vor nicht vollständig, weil die Beladung des Speichers fehlt. Das habe ich hier nochmal hingeschrieben und deshalb möchte ich da mit Ihnen jetzt nochmal eine Nährungsrechnung machen. Idealerweise würden wir natürlich jetzt genau messen, was ist in den Speicher hineingeflossen, dass wir das abziehen können, das können wir jetzt nicht, aber was wir machen können ist einen anderen Weg gehen. Wir gucken uns mal etwas mehr an, wie denn überhaupt die Energie in den im Kreisprozess übergeben wird. Das ist die Abschätzung des Wirkungsgrades ohne Speicher. Ohne Speicher heißt jetzt hier, ohne Berücksichtigung der Wärmeleistung aus dem Teil des Kollektorfeldes für die Speicherbeladung. Wie ermitteln wir denn das? Schauen wir uns doch nochmal die Dampfkurve an im TS-Diagramm. Und was ich hier schrafiert gekennzeichnet habe, ist die Wärmeleistung, die wir in den Prozess hineingeben. Die sogenannte Nennwärmeleistung. Q.nw, Nennwärme im Dampfprozess oder Dampfkraftprozess. Und das ist der Massenstrom des Dampfes, md. mal h3-h2, weil wir kommen ja von hier, werden wir ausgehen, das ist der höchste Punkt, den wir erreichen, und der niedrigste Punkt ist hierbei h2, also nahe dem, was wir hier unten einsetzen. Also hier fangen wir das ja an, einzusetzen. Und das entspricht auch ungefähr dem, was wir einsetzen an Kollektorfeld, also Wärmestrom aus dem Kollektorfeld, der ohne Speicher benötigt würde. Ja, ich habe das hier deshalb genannt, AKF, also Fläche des Kollektorfeldes ohne Speicher, mal dem, jetzt Kollektorfeld-Bürkungsgrad, also die 0,3 mal 0,7. Und das entspricht ungefähr unserer Nennwärmeleistung. Das Ganze können wir umformen in Dni mal AKF ohne Speicher, das ist nämlich nichts weiter als unsere Nennwärmeleistung durch den Kollektorfeld-Würkungsgrad. Und dann können wir im Grunde genommen auch jetzt mal genau diesen Wirkungsgrad ausrechnen, nämlich unser etter, gesammt elektrisch ohne Speicher, ist Nutzen zu Aufwand, Dni mal Kollektorfeld ohne Speicher. Und das ist ja ungefähr etter Kf durch QNW, warum? Das sehen Sie hier, das hatte ich ja eben ausgedrückt, Dni mal AKF, das ist das, was hier im Nenner steht, ist gleich diesem Quotienten. Q.NW durch etter Kf, und das hier eingesetzt, gibt diesen Term, also p elektrisch mal etter Kf durch Nennwärmeleistung. Und das ist gleich unserem p elektrisch mal etter Kf durch unseren Nennwärmeleistungswert, den hatte ich hier genannt. Da sind wir bei MD mal H3 minus H2, klammern. So, wenn ich die Werte jetzt hier einsetze, also unsere 39.320 KJUHL pro Sekunde, war ja die Kilowatt, durch 54 KGP per Sekunde, da kürzt sich einiges weg, ja, mal unserem etter Kf, dividiert durch die Differenz der Enthalpin, da komme ich auf 0,201, also knapp 20% Wirkungsgrad. Also wir liegen hier nach wie vor über den Gesamtwirkungsgrad von Photovoltaik. Und das macht das eigentlich auch noch vergleichsweise attraktiv, obwohl wir ja jetzt in Anführungsstrichen nur die Direktstrahlung nutzen, wobei der Anteil natürlich in den Breiten, wo wir das Einsetzen erheblich höher ist. Und wenn wir jetzt noch diesen Zwischenkreis berücksichtigen, den ich Ihnen ja noch gezeigt hatte, also das Ganze stellte sich ja dann noch hier etwas komplexer dar, mit dem Zwischenkreis, den Sie hier haben, wo nochmal etwas aus der Hochdruckturbine, deshalb ist das hier zweigeteilt, Hochdruckturbine, Niederdruckturbine, herausgeführt wird in diese Zwischenüberhitzung, dann erreichen wir damit eine Prozessverbesserung, das will ich jetzt hier nicht vorrechnen, das würde dann eine reine Thermodynamic Vorlesung nachher werden, Klausius-Renking-Prozess, aber dann kommen wir damit auf Wirkungsgrade, die im Auslegungsfall zwischen 22 und 24 Prozent liegen. Und das sogar inklusive des Speicherbetriebes. Und das sind sehr gute Werte. Und wenn man bedenkt, dass man jetzt noch einen großen Speicher eingesetzt hat, dann ist das durchaus und immer noch eine sehr interessante Alternative zur Photovoltaik. Wirtschaftlich müssen wir da nochmal darüber reden. Aber technisch gesehen sind wir auf jeden Fall hier in einem sehr guten Wert. Wir können sagen, grob ein Fünftel, vielleicht sogar mal ein Viertel der Solarstrahlung, wird umgesetzt in konstante elektrische Leistung, zumindest über einen weiten Bereich. Und diesen weiten Bereich, den möchte ich mit Ihnen jetzt zum Schluss nochmal so ein bisschen mit dem Speicher betrachten. Die Speicherbetrachtung, die ich hier vorgenommen habe, ist einfach nochmal, dass Sie jetzt nochmal ein paar Größenordnungen bekommen. Nämlich, wir haben ja die Gesamtwärmeleistung des Kollektorfeldes, das sich aufteilt in eine Leistung des Kollektorfeldes ohne Speicher, also direkt für das Kraftwerk und für die Speicherbeladung. Und wir hatten ja jetzt eben diesen Fall auch ausgerechnet. Und dann kommen wir im Grunde, also den kann man hier nochmal nachvollziehen, das ist der Qnw ist gleich md.h3-h2, das sind wir bei diesem Bereich. Und wir das voneinander abziehen, dann kommen wir auf eine Speicherbeladung, die liegt immer noch bei 166.407 Kilowatt. Und wenn Sie das vergleichen mit dem Ohnespeicher, dann sehen Sie, dann liegen wir sogar über dem, was wir brauchen für das Kraftwerk selbst. Also wenn Sie so wollen, die Fläche ist wohl doppelt so groß, wie wir sie eigentlich für das Kraftwerk im Nennbetrieb benötigen würden. Aber daraus lässt sich jetzt weiter auch der Massenstrom des Thermoölz bestimmen. Und dann, wenn wir die Speicherbeladung betrachten, und hier habe ich jetzt zwei Werte gegeben aus dem Prozess, nämlich einmal die 393° für den Rücklauf, also das heiße Medium und die 293° für den Vorlauf, also das abgekühlte Thermoöl, das sind gegebene Werte jetzt aus dem Prozess. Dazu kommt dann die Speicherkapazität des Öles, 2,9 Kilo Joule pro Kilogramm und Kelvin. Dann kommen wir über die Umformung der Speicherbeladungsleistung Q. Auf den Massenstrom für das Öl, und die Werte habe ich hier mal eingesetzt. Dann sind das 573 Kilogramm pro Sekunde, also eine halbe Tonne Öl wird pro Sekunde gepumpt durch das Gesamtsystem. Und dem gegenüber kann ich jetzt mal den Massenstrom des Salzes setzen. Beim Salz wissen wir auch die Werte aus den Prozessen aus den Speichern, das waren 387° und im Kaltspeicher cold 292° C, sowie die Kapazität des Salzes, die jetzt nicht so schön ist, aber hier sind wir bei 1,6 Kilo Joule pro Kilogramm, wir können das mit dem Öl vergleichen. Aber dennoch, wir können das in gleicher Weise, also wieder umgeformt, aus der Speicherbeladungsleistung ausrechnen. In dem Fall haben wir ja hier dann diesen Wert eingesetzt und diese spezifische Wärmekapazität für das Salz und die Temperatur deferenz, dann sind wir bei etwas über 1 Tonne pro Sekunde flüssigen Salz, das gepumpt wird. In der Folie steht 953 Kilogramm pro Sekunde, das will ich Ihnen hier gerne mal zeigen. Das ist die Folie dafür. Also Sie sehen hier nochmal die Werte für den Speicher. Der Speicher übrigens hat einen Durchmesser von 38,5 Metern, also diese beiden silbernen Tanks in unserer Betrachtung. Hier, ich gehe mal näher ran. Hier sehen Sie das, unsere beiden. Das ist die gesamte Übergabestation, Wärmetauscher und der Pumpen. Denken Sie, das sind 150 Meter, das ist schon eine große Anlage, das sieht so klein aus hier neben den Feldern. Also das ist das hier alles, das wird also hier gepumpt, hier sehen Sie nochmal die Werte und hier auch die Flow Rage, die angegeben wird mit 953 Kilogramm pro Sekunde und so weiter. Hier wird auch nochmal was zum Salz gezeigt. Der Schmelzpunkt dieser Salzmischung liegt bei 223 Grad Celsius. Darunter darf es nicht fallen, also auch annähernd nicht daran, dann fängt es schon aus zu kristallisieren. Sie können nur flüssiges Material pumpen. Festes können wir nicht pumpen, vielleicht noch mit so ein paar Brötchen dabei, aber das ist also als Slurry, könnte man das noch pumpen. Wir müssen uns in diesen Temperaturbereichen bewegen, aber da wollen wir ja mit der Mischung auch genau hin, weil das der Temperatur entspricht, die wir nachher auch im Dampf haben wollen. Das sieht dann hier so aus, wenn man das mal von der Seite sieht, das sind riesen Tanks, das sind so zwei Hallenbäder, aber mit Tieftauchbäcken. Höhe waren 14 Meter, also das ist schon ordentlich zum Tauchen. Hier ist nochmal so ein seitlicher Blick auf diesen Teil des Geländes. Also Sie sehen, wir kommen da auf sehr große Werte, vielleicht auch nochmal um das Bild zu vervollständigen. Hier ist nochmal ein anderes Feld mit der entsprechenden Verschaltung, auch in diesen Doppelubes. Das ist aber auch ein anderer Kraftwerk, ein Testkraftwerk gewesen. Und das ist nochmal eine ausführliche Darstellung, wie der Dampfkraftprozess aussieht für einen modernen Teil mit etlichen Vorwärmungen. Also hier sehen Sie den, hier im Niederdruckteil haben Sie etliche Vorwärmungen und dann haben Sie im Hochdruckteil auch noch eine entsprechende Vorwärmung. Das ist die reguläre Vorwärmung, hier noch eine Zwischenkreisüberhitzung. Also dadurch wird der Prozess natürlich weiter verbessert, das ist aber jetzt eine thermodynamische Fragestellung, wie kommen wir auf diese höheren Wirkungsgrade? Vielleicht dieses Bild einfach nochmal für Sie zur Erklärung, wie kommen wir von unseren 20, die wir gerechnet haben, nachher auf die 24, die ich Ihnen genannt habe, im besten Fall, eben durch solche Maßnahmen. Ja, also das ist im Grunde genommen der Vorgang, die Nutzung des Salzspeichers, die Dimensionierung, die wir haben, bleibt jetzt noch zum Schluss nochmal eine Betrachtung, wie wird denn das Ganze jetzt gefahren, also wie fahren wir das Thema jetzt in den Prozess? Und dazu habe ich nochmal eine Folie für Sie, keine Folie, ein Blatt, das ich vorbereitet habe. Was Sie hier sehen, ist die zeitliche Darstellung eines Tages von 0 bis 24 Uhr und in der Y-Achse wird die Leistung, in dem Fall die elektrische, aber auch die thermische Leistung dargestellt und zu Andersol 1 gehört im Grunde genommen, oder gehört auch die vertragliche Abmachung mit dem Netzbetreiber, dass man konstante Leistung einspeist über den Tag in einer bestimmten Zeitspanne. Und das sehe ich hier vor, von 7 Uhr morgens durchgängig bis in die Nacht hinein, zum nächsten Morgen um 3 Uhr sollten konstant 50 Megawatt eingespeist werden. Danach haben wir eine Ruhephase, unser Tank ist aber auch leer, da wird nicht eingespeist und dann wird das Ganze wieder hochgefahren. Das ist blau hier dargestellt und gering, unsere relativ gering, unsere 50 Megawatt. Und wie sieht das mit dem Thermischen aus? Unser Collectorfeld wird einen solaren Verlauf nehmen, wie Sie das jetzt schon kennengelernt haben, mal im besten Fall diesen Bogen, ein bisschen nachgeführt, ist das dieser Bogen. Also morgens um 6 Uhr geht ungefähr die Sonne auf, das geht dann sehr schnell hoch, erreicht den höchsten Punkt um Wareortszeit 12 Uhr und kommt so auf 18 Uhr wieder runter. Das ist unser Guckpunkt Kf. Wir nutzen wir natürlich die ganze Zeit, wir haben mehr als die Hälfte der Fläche für die Speicherbeladung, nutzen wir das sofort um auch den Speicher zu beladen und das ist dann hier die Wärmeleistung, die in das Speicher hineingeht, die müsste vielleicht auch noch ein bisschen größer gezeichnet werden, hier dargestellt. Und jetzt haben wir auf der sekundären Y-Achse hier rechts mal rein qualitativ dargestellt, den Ladezustand des Speichers in Megawattstunden wäre das dann. Dann fangen wir natürlich hier bei Null an, wir haben ihn völlig entleert und laden ihn mit dem Wärmeleistung der Speicherbeladung auf, wird ein Wärmetauscher bis wir dann so ungefähr um 17 Uhr, da sind wir auch etwa im realen Bereich, das Maximum erreichen, dann haben wir den Speicher vollständig gefüllt, also sämtliche Wärme, die wir erreichen können hier eingefahren und nun lässt aber die Solarstrahlung so nach, also wir müssen im Grunde flach das hier schon ab, weil wir schon anfangen einen Teil dessen auch zu nutzen für den Kraftwerksprozess, also die D-B-Ladung wird langsamer, weil wir schon immer mehr abführen müssen auch an den Kraftwerksprozess, aber dann kommen wir noch auf die 100 Prozent so gerade und dann ist aber nun wirklich keine Sonne mehr da und dann müssen wir den Speicher entleeren, also wir kehren da den Pumpspeicherprozess in dem Speicher um, entleeren den Heißspeicher und fallen hier runter in den nächsten Morgen, also hier sind wir ja auf dem gleichen Level, fallen hier herunter, auf etwa, etwas nach drei Uhr kommen wir soweit runter, dass wir dann quasi kein, der Speicher leer ist. Das wäre der Verlauf, den wir hier durchführen und auf diese Weise, das ist das Ziel, soll im Sommer die Anlage 20 Stunden am Tag Nennleistung liefern. Also 0 bis 3 und dann noch den Rest der Zeit von 6, 7 Uhr an. Und wenn man das jetzt auch noch mal theoretisch betrachtet, was haben wir denn hier jetzt mal im Vergleich zum Kanofaktor erreicht, in unserem idealen Prozess, der Kanofaktor ist gegeben als etta C gleich 1 minus T unten durch T oben, also jetzt Groß T, in Kelvin, wir rechnen hier in Quotienten, können wir nicht mehr gerade Celsius nehmen, soll ja bedeuten die untere Temperatur im Prozess und die obere Temperatur im Prozess. Einfach ein Beispiel vorweg, um das klar zu machen, was das bedeutet, nehmen wir an, wir würden in einem Kohleschacht hier später mal in Bordtrop das Tiefenwasser nutzen und wollen damit Strom erzeugen, was wäre denn da im besten Fall möglich. Ja Gott, da würden wir jetzt etwa 35 Grad warmes Wasser hochpumpen, plus 273,15, gibt dann die Kelvin 308,15 und wir würden das in einem Prozess abkühlen gegenüber Umgebungstemperatur, das läge dann im Durchschnitt bei 15 Grad Celsius, also bei 288,15, dann würden wir also in einem besten Fall hier einen Wirkungsgrad erreichen von 1 minus diesem Quotienten sind 6,5 Prozent. Das ist wirklich so. Wenn man jetzt noch den Gütefaktor berechnet, und das geht, der Gütefaktor gibt an, wie gut erreicht man denn den Kanowirkungsgrad real? Und da sind wir schon bei technisch sehr guten Prozessen, wirklich sehr guten Prozessen, wenn wir bei 0,7 landen, dann würde das bedeuten, wir müssen diesen Wert nochmal 0,7 nehmen, das habe ich hier getan, dann hatten wir einen elektrischen Wirkungsgrad von 4,6 Prozent. Deshalb lohnt es sich nicht aus Gruben, Warmwasser oder Geothermie im Sinne von Oberflichengeothermie Strom zu erzeugen. Das ist was anderes, wenn wir tiefen Geometrie betrachten. Aber in ähnlicher Weise müssen wir das jetzt nochmal für unseren Prozess betrachten, um die Güte auch abzuwägen. Und wenn man das macht, wenn man in dieser Weise vorgeht, dann nimmt man als obere Temperatur in einem Dampfkraftprozess die sogenannte Mitteltemperatur, nicht T oben. Das ist hier im Parabolren Kraftwerk Anderssol, gilt Tm gleich h3 minus h2, also von hier auf hier kommend, dividiert durch S3 minus S2. Wenn ich die Werte, die wir ja kennen, aufgrund unseres Rechenschemas einsetze, dann sind wir bei 516,33 Kelvin. Und damit können wir dann auch in die letzte Betrachtung gehen für heute. Setzen wir das also ein, für Tü oben setzen wir Tm ein, T unten bleiben die 39 Grad unseres Prozesses beim Austritt aus der Kondensator. Und dann sind wir bei 39,5 Prozent, haben wir im optimalen Fall für unseren Kreis-Kanoprozess zu erreichen. Und jetzt setze ich das ins Verhältnis, nämlich multipliziere ich das mit einem schon optimalen Prozess. Ich habe ihm ja das Schema eben gezeigt. Dann wären wir bei möglichen 27,7 Prozent. Das wäre wirklich drin, wenn wir uns mit unseren Prozessen noch mehr Mühe geben würden. Wir kommen auf 24 in dem idealen Fall, also wir sind da schon nah dran. Man muss ja berücksichtigen, dass das auch noch den Speicher mit einberechnet. Also Sie sehen hier, dass wir gute Werte erreichen, aber auch hier dann irgendwann limitiert sein werden und nicht weiter hoch kommen werden. Und womit hängt das vor allem zusammen? Das hängt mit der Mitteltemperatur oder der oberen Temperatur zusammen, zur Erinnerung. Hier, Kanon, ist T unten durch T oben. Je höher dieser Wert wird, desto kleiner wird dieser Quotient. Also einen umso kleineren Wert ziehen wir von eins ab und erreichen damit sehr hohe Wirkungsgrade. Entweder muss unser T unten sehr klein werden, da sind wir begrenzt über die Außentemperatur. Also seitdem wir würden gegenüber dem Weltraum heizen können, geht nicht. Und dann haben wir die obere Temperatur und die können wir beeinflussen mit mehr Hitze. Und wie können wir mehr Hitze erreichen? Das habe ich hier schon hingeschrieben. Wir fokussieren mehr. Wir konzentrieren die Solarstrahlung mehr auf einen Punkt und erreichen einen höheren Konzentrationsfaktor. Und damit auch höhere Temperatur. Und das werden wir beim nächsten Mal besprechen. Vielen Dank.