 Herzlich willkommen zu einem weiteren Thema im Modul Erneuerbare Energiesysteme. Heute Windenergie. Wir besprechen heute die Bauarten, die Komponenten der Anlagen, auch ein bisschen die Historie, wie es zu den Anlagen gekommen ist, wie wir sie heute vorfinden. Ich nehme mal vor, weg. Wir sehen heute typischerweise dreiflügelige Anlagen, eine horizontale Achse. Das werde ich Ihnen erklären, wie das gekommen ist. Ich werde etwas über die physikalischen Grundlagen erklären, den Leistungsbeiwirt, der angibt, wie gut wir die Windenergie umwandeln können in Bewegungsenergie für unseren Rotor und dann auch später in Strom. Zu den Windcharakteristiken werde ich etwas sagen. Wie weht der Wind? Nicht immer nur aus einer Richtung, was hat er für stuchastische Auftretenswahrscheinlichkeiten? Wie können wir uns das zu Nutze machen? Oder was lernen wir daraus für den Windenergie-Altrag für ein ganzes Jahr? Und das ist das, was ich Ihnen dann auch noch weiter erklären werde. Das Thema Prognose der Jahresenergie. Darauf läuft das hinaus. Ich möchte Sie in die Lage versetzen, dass Sie mit Eingangszahlen aus der Windenergie, mit statistischen Winddaten und mit Daten der Kennlinie der Windkraftanlage in der Lage sind, ungefähr die erwartete Jahresenergie einer Windkraftanlage oder eines Windparks abzuschätzen. Dazu werden wir auch entsprechende Übungen machen oder ich werde Sie hochladen. Dann werde ich Ihnen etwas sagen zur Windparkentwicklung. Wie Projektentwicklung heutzutage stattfindet, was man beachten muss. Es gibt dort verschiedene Verfahren, in denen man sich einem Ort nähert und überlegt, an welchen Stellen, wie kann man am besten Windkraftanlagen aufstellen und einen Windpark entwickeln. Das fällt unter Projektierung von Windparks. Und schließlich werde ich Ihnen auch noch etwas über die allgemeinen Rahmenbedingungen sagen, im Rahmen von dem Erneuerbaren Energiengesetz. Wie werden Sie vergütet? Es gibt mit dem EEG, dem Erneuerbaren Energiengesetz 2017 auch das Modell der Ausschreibung für die Windkraftanlagen eigentlich ausschließlich in Deutschland. Es gibt da keine andere Möglichkeit mehr, nicht so, wie ich Ihnen das im Bereich der Photovoltaik erklärt hatte. Und dann kommen wir noch zu Offshoreanlagen. Hier werde ich Ihnen noch etwas vor allem zur Technik sagen, der Gründung. Wie werden Anlagen im Meeresboden verankert, aufgebaut? Was sind dort die Potenziale? Wo kann man sich gut informieren, wie die Entwicklung weiter stattfindet? Das ist das, was ich Ihnen in den nächsten zwei Vorlesungen darstellen werde. Vielleicht teile ich das auch in drei oder vier einzelnen Blöcken. Aber das ist das Vorgehens, das ich Ihnen heute in der Weise darstelle. Ja, fangen wir an. Die historische Entwicklung. Wenn man mal schaut, wie die Windenergie genutzt wurde und wir ganz an den Anfang gehen, dann gibt es ein solches Bild. Das ist ein Bild eines vertikal-Achser, einer vertikalen Achse, einer Windkraftanlage in Afghanistan. Hier hat man, wie Sie sehen in dem Foto, die Gebäude in die Hauptwindrichtung ausgerichtet. Man hat dann eine Öffnung oben, die Achse ist vertikal, also senkrecht stehend. Und man hat dort dann die Äste oder die Balken gesetzt und dort entsprechend Leder oder Stoff aufgespannt, um das Ganze vorzutreiben. Was man daran merkt, ist jetzt also sicherlich, erst einmal, okay, man legt sich auf eine Windrichtung fest, dann haugt Windrichtung, die offensichtlich vorherrscht. Und man nutzt das Ganze jetzt in der Art und Weise, dass man den Wind als etwas dem Wind entgegenstellt und auf diese Art und Weise eine Drehbewegung verursacht. Es geht auch anders, es geht auch mit Auftrieb, da komme ich gleich zu. Das ist übrigens dann auch die wirkungsvollere Variante. So, und genutzt hat man das Ganze natürlich als Mühle daher auch der mehr umgangssprachliche Begriff für Windkraftanlagen, das ist der Begriff der Windmühle. Also unten war ein Müllstein, gleich sehen wir das auch noch mal in einem anderen Bild. Und man hat dann das Getreide hier wahrscheinlich Hirse gemahlen, um Mehl zu erhalten. Das waren die ersten Anwendungen und man sieht hier schon gewisse Einschränkungen und Verfahren und da möchte ich gleich auch noch mal näher drauf eingehen. Denn in einem weiteren Schritt, und das kommt vor allem aus Holland, wurden dann sogenannte Bockwindmühlen aufgesetzt und jetzt hat man das Ganze gedreht. Also die Achse ist jetzt schon, die Drehachse ist horizontal. Man sieht in einem rechten Bild auch schon, da gehe ich gleich nochmal drauf ein, man muss das jetzt irgendwie übersetzen, um es nach unten in dem Haus zu bekommen. Man hat also jetzt Flügel hier angebracht, wie die funktionieren aerodynamisch, da werde ich noch drauf eingehen. Aber man muss hier im linken Bild sieht man es auch nach wie vor die gesamte Mühle, wenn Sie so wollen, das ganze Haus der Windrichtung nachführen. Und daher auch der Begriff der Bockwindmühle. Und das hat eine weitere Entwicklung gegeben, auch vornehmlich in Holland. Das sind die Windmühlen, die Sie hier rechts sehen, wo nur noch der Kopf gedreht wird. Also wenn man hier das Bild sich nochmal, ich könnte sich das ja wieder runterladen, dann ist die Qualität auch besser, genauer anschaut, dann sehen Sie, dass der Kopf gedreht wird. Und der Kopf wird auch nochmal auf eine besondere Weise gedreht. Hier hat man ein seitliches Windrad, also in dem Fall wird es hier die Windrose genannt. Wenn der Wind mehr von der Seite kommt, setzt sich dieses kleine Windrad auch in Bewegung und über Riemen und über ein Holzgetriebe hat man das dann umgesetzt in Drehbewegungen. Wenn also der Müller herging und an der Seite, Sie sehen diese lange Schnur an der Seite, an dieser Schnur die Bremse zog, dann hat sich der gesamte Kopf gedreht, als Gondel gedreht in die Windrichtung, bis sich das kleine Rettchen, die kleine Windrose nicht mehr dreht. Und dann hat man es der Windrichtung auch genau ausgerichtet. Also das ist eine, wenn Sie so wollen, für damalige Verhältnisse eine technologische Sprung. Und das werden wir auch bei den älteren Anlagen moderneren Types auch wiedersehen. Auf jeden Fall kann man das der Windrichtung nachführen und hat das Haus sonst festinstalliert und dann über entsprechende Holzgrenze wie Holzgetriebe nach unten geführt. Und dort haben Sie dann einen Mühlenstein und das natürlich, also auch eine windmühle, eine holländische Windmühle wird das auch gerne genannt. Es war weitverbreitet, es gab sogar Export von Windmühlen, dass diese im Ganzen abgebaut wurden und dann an anderer Stelle wieder aufgebaut wurden. Und nicht zuletzt sagt man, ein großer Teil der Landgewinnung in Holland ist auch dadurch erfolgt, dass man diese Mühlen eingesetzt hat, um jetzt nicht damit zu malen, sondern dann über entsprechende Pumpmechanismen verschiedener Art, das Land zu entwässern und damit Landgewinnung zu betreiben. Einen auch interessanten Effekt sehen wir hier in der weiteren Entwicklung. Das sind diese Western Mills, also auch nach dem Hersteller benannt. Windkraftanlagen kleinerer Bauart, also die sind jetzt vielleicht 6, 7 Meter hoch und dienen zum Pumpen von Wasser. Also das sind Wasserwindpumpensysteme. Und was Sie hier sehen, ist oben wieder eine horizontale Achse, die Flügel, die dort dann dem Wind zugericht neigt sind. Die Windnachführung geschieht jetzt nicht über diese kleine Windrättchen, diese Windrose, sondern über ein großes Blatt, ähnlich wie bei einer Wetterfahne hinten. Das sehen Sie bei den linken Anlagen oder den hinteren Anlagen sehr gut. Konstruktiv hat man das so gelöst, da werde ich jetzt nicht weiter darauf eingehen, dass das Ganze auch mit einem Federwerk versehen ist. Also das Ganze ist so ein bisschen neben der Drehachse gelagert, die Windfahne. Und bei sehr hohen Windgeschwindigkeiten wird dann der Druck auf die vorderen Flügel, also auf den eigentlichen Rotor so stark, dass die Windfahne nicht mehr dagegenhalten kann und automatisch das Ganze so langsam einknickt und zur Seite wegdreht. Das ist eine Steuerung, wie man zum Beispiel bei viel Wind, also eine Sturm, aber beim Sturm in eine Windfahnenstellung übergeht. Rein mechanisch geregelt, das geschieht heute natürlich anders, aber da kommt das nächste Moment hinzu. Wie machen wir das eigentlich bei Sturm, wenn wir das Ganze aus dem Wind drehen wollen oder die Kräfte einfach reduzieren wollen? Warum wollen wir überhaupt bei Sturm denn die Leistung reduzieren? Das ist ja auch nochmal ein Thema. Ich räume noch darauf zurück. Ja, diese Westernmills, die gab es zu über 100.000 in Kalifornien. Hier ist auch das Bild entstanden. Auch hier heißt es, dass sie wesentlich dazu beigetragen haben, dass Kalifornien sich zu einem großen Anbau, also Gemüse- und Obstanbauland entwickelt hat. Das Ganze ist dann verschwunden in den 20er Jahren, das letzten Jahrhunderts, mit dem Aufkommen, wir kennen das ja bereits, der großen Ölfunde in Texas. Es war dann einfacher für die Landwirte, also motorgetriebene, benziengetriebene, Pumpen hier zu installieren, den Tank zu füllen, sie anzuschmeißen und dann pumpen sie halt Wasser, bis der Tank leer war. Das war dann am Ende bequemer, preiswert und zuverlässiger, als mit diesem Windpumpensystem zu arbeiten. Die Pumpe arbeitet eigentlich ganz einfach oben im horizontalen Achse, ist eine Quelle angebracht, die dann dadurch erreicht, ähnlich wie bei einem Automotor mit dem Zylinder und dem Hub, dass das Ganze zu einem Vertikal, das ist das Gestänge, was sie in der Mitte sehen, führt und damit eine ganz normale Wassapumpe antreibt. Also keine Drehpumpe, sondern ähnlich wie bei einer Luftpumpe, ein System, das mit Ventilen arbeitet und dann das Wasser heraushebt mit jedem Rup. Das war dann eine Entwicklung, die das Ganze weiterführte, aber nach wie vor mechanisch war. Also keine Umwandlung der Windenergie über die Mechanik, weiter zu erweiteren Energieformen. Und das kam natürlich auf dann mit den Ölkrisen in den 70er Jahren, wo man, wie schonmal beschrieben, nach Substituten, nach Ersatzsuchten für Öl und andere konventionelle Energieträger und führte dann zur Entwicklung unterschiedlichster Bauarten. Das kann man mit der Biologie vergleichen. Man hat dann so in dieser evolutionäre Sprung im Cambrium, hat ja dazu geführt, dass es eine Vielfalt an Möglichkeiten gab und so langsam hat sich das dann über die Evolution wieder ausgedünnt. Und so ähnlich war das sicherlich auch bei der Windenergie und auch bei anderen Technologien findet man das immer wieder. Es gibt erstmal als Sprung ein Möglichkeiten. Was kann man tun? Welche sind die besten Varianten und das dünnt sich über die Zeit dann langsam aus? Ja, sowas sehen wir dann mit diesen Anlagen. Also das sind Anlagen aus der frühen Entwicklungszeit und bis in die 80er und auch sogar 90er Jahre hinein betrieben. Unterschiedliche Varianten, der Savoniusrotor, der stellt so einen Mittelding zwischen Auftriebs- und Widerstandsläufer dar. Darauf werde ich gleich nochmal zurückkommen bei der Aerodynamik. Er ist insofern ein interessanter Kompromiss, als dass die Anlage relativ schnell anläuft. Aber aufgrund dieser Effekte mit dem Widerstandsläufer gewisse Drehzeilen nicht überschreiten kann. So etwas findet man heute noch bei Eigenkonstruktionen oder bei kleinen Anlagen. Auch hier, jetzt haben wir eine Vertical-Achse. Gleiche gilt dann für den Dario-Rotor, wird auch gerne Ac-Beater genannt und also Quirre, wenn Sie so wollen. Und den sehen Sie hier auch als Foto. Erst einmal von der Betrachtungsweise kann man feststellen, er hat gewisse Vorteile. Das ist der erste Vorteil, der auffällt ist, der Generator steht auf dem Boden. Wir werden ja später bei den modernen Typen dazu kommen, dass das alles oben in der Gondel ist. Das ist schon mal ein Vorteil für die Wartung des Gerätes. Dann müssen wir diese Windkraftanlagen nicht dem Wind nachführen. Das ist ja windunabhängig in der Richtung. Je nachdem, wo Sie es betrachten, sehen Sie, das ist eigentlich völlig egal, wo der Wind herkommt. Es wird immer an diesen Läufern einen Auftrieb erzeugt. Dieser Auftrieb erzeugt eine resultierende Kraft, die knapp an der Achse vorbeiführt, also ziehenderweise, und auf diese Art und Weise ein Drehmoment erzeugt. Das ist die Möglichkeit, mit der man arbeiten kann. Aber solche Systeme finden wir heute nicht mehr, denn es hat auch Nachteile. Der eine Nachteil ist, dass aufgrund dieses Drehmomentes, das nicht besonders hoch ist, die Anlauffähigkeiten solcher Haarderrier oder Reinererotoren nicht so gut sind. Bei niedrigen Windgeschwindigkeiten laufen die Anlagen nicht so gut an. Das ist der eine Punkt, der zweite Punkt ist, und das werden wir mit den Windverhältnissen noch besprechen. Das nehme ich mal vorweg, dass mit zunehmender Höhe die Anlage der Windverhältnissen nicht so gut ist. Wir kämen nicht, um das Ganze auf eine hohe Stange zu setzen oder sehr hoch aufzubauen. Dann haben wir Schwingungsprobleme. Sie sehen das oben als eine Abspannungseil. Wenn Sie sich jetzt vorstellen, moderne Anlagen sind heute bis zu 165 m hoch, dann haben Sie ein Problem mit der Abspannung und auch mit den Schwingungen. Das System hat sich auch nicht durchgesetzt, auch wenn es einen Scham hat mit der Windrichtung und vielleicht der bodengestützten Installation des Generators. Was sich durchgesetzt hat, das waren dann Anlagen, die bereits in den 40er Jahren untersucht wurden. Und natürlich dann später nochmal aufkam, hier rechts ist eine große Anlage, aus Dänemark mit 2 MW Leistung und damals schon ein Durchmesser von 54 m war es schon eine große Anlage. In Deutschland gab es auch ein vergleichbares Projekt, das hieß dann GroVian für große Windkraftanlagen. Das können Sie gerne mal googeln, bzw. gibt es bestimmt auch YouTube-Links dazu. Das schaue ich nochmal nach. Diese Anlage war ein Schritt zu groß, wenn man das kurz fassen möchte, die der Sprung in der Technologie war einfach zu schnell, als dass man das in den Griff bekam. Viele haben das damals als Beweis dafür gesehen, dass die Windkraftanlagen doch nicht groß werden können und dass es das nicht bringt. Es hat sich gezeigt, das war ein Trugschluss, man musste nur langsam sich dorthin entwickeln. Damals gab es dann schon die ersten kleineren Anlagenhersteller, quasi aus der Garage kommt, wie zum Beispiel der Herr Wobben mit der Firma Ennerkon, die mit kleinen Anlagen 50 kW, nicht 2.000 kW oder 3.000 kW anfingen und die stetig größer entwickelten und größer. Und wo wir heute sind, da kommen wir ja noch hin. Also wir haben heute diese 3 MW längst erreicht und gucken eigentlich schon in Richtung 5 und sogar noch mehr MW. Es ist also eine Frage, wie schnell man entwickelt, welche Erfahrungen man dabei sammelt. Also man hat damals auch nicht nur positive Erfahrungen gesammelt bei den großen Anlagen. So, und da, wenn man sich jetzt diese Horizontalachse anschaut, also waagerechte Drehaxe, dann müssen wir natürlich oben alles unterbringen, was wir benötigen. Es gab auch Überlegungen, diese mechanische Drehbewegung runterzuführen, unten auf den Turmboden und dort in Drehbewegung ins Strom zu wandeln. Es gibt auch dann auch andere Varianten, das man mit Druckluft arbeiten wollte und ähnliches. Das hat sich alles nicht durchgesetzt. Es hat sich das oben im Turm, in der Gondel, in der Gondel den Generator sitzen haben. So, und dann gibt es im Vorfeld, das sehen Sie hier jetzt im linken Bild, natürlich noch andere Überlegungen, also aerodynamische Überlegungen, dann kommen maschinenbaurische Überlegungen noch dahin zu. Nämlich hier fällt das mal auf, wir haben in der Mitte, also in der Rotornabe, in der Achse, wo die Flügel angebracht werden, hier eine interessante Konstruktion, das ist im Grunde genommen ein Schlaggelenk. Ein Schlaggelenk ist, wenn Sie sich das jetzt hier, mein Stift mal als einen und den nächsten Flügel vorstellen und mein Zeigefinger mit Daumen ist die Rotorachse, ist die Rotornabe, dann hat man sich überlegt, dass man die unterschiedlichen Windgeschwindigkeiten oben und unten, dass man diese auffahren kann, indem man dem Gesamtsystem eine gewisse Bewegung zubilicht und das aufzufangen. Und das ist das sogenannte Schlaggelenk. Da gab es, lange Zeit gab es eine holländische Firma, die auch bis in den mehreren 100 Kilowatt-Bereich solche Anlagen gebaut hat, die Firma Lagerway, aber das ist bei ganz großen Anlagen kaum noch zu handeln. Aber auf jeden Fall war es eine konstruktive, interessante Lösung, um das abzufangen und dann sehen wir, dass die Flügel hier auch noch recht einfach sind, es ist ein Flügelprofil über die gesamte Länge, die das Gleich ist. Das ändert sich später auch noch, warum, das werde ich Ihnen auch noch erzählen. Aber das ist jetzt schon mal die Situation, die wir vorfinden und jetzt haben wir das Problem, dass wir das der Windrichtung nachführen müssen und das können Sie bei dem linken Bild da oben in der Ecke sehen. Natürlich haben solche Anlagen jetzt eine Windfahne. Also ein dem Fall elektronisch gekoppeltes System, das dann das Signal gibt, aus welcher Richtung der Wind kommt und die Anlagen heute haben auch sogenannte Windanemometer oben, Windmessen. Also wir haben oben auf der Grunde neben der Windfahne auch noch Anemometer Windgeschwindigkeitsmessschalen, die dann die Windgeschwindigkeit messen und entsprechend Signale geben zum Ein- oder Ausschalten der Anlage. Meistens auch in doppelter Ausführung zur Sicherheit. Ja, das ist das, was wir hier vorfinden und rechts vielleicht noch interessant. Diese Anlage, die ist ein sogenannte Leeläufer. Soll heißen, der Rotor befindet sich Windabgewandt. Also wir gucken jetzt dort, wo die Spitze dieser Gondel oben rechts hinschaut, da kommt auch der Wind her. Der Wind bläst, dass er aus unserer Richtung kommt, in die Ebene, hier in dem Fall Leinwand-Ebene hinein und setzt den Rotor in Bewegung. So und das findet man heute auch nicht mehr. Wir haben heute sogenannte Lufläufer, also zur Windseite hingerichtet, die entsprechenden Läuferachsen. Der Grund liegt daran, dass wir einen Turmschatten haben. Und der Turmschatten ist nicht zu vernachlässigen. Also der Turmschatten, ich hoffe, das wird dann deutlich, wenn ich jetzt doch mal zur Kreide greife hier und Sie das noch sehen in dem kleinen Bild, oder ich zahlblende das noch mal ein, wenn wir die Gondel betrachten hier oben, mal so, mit der Rotornabe und den Flügeln, alles von oben gesehen. Dann ist der Turm hier drunter, ist gestrichelt gezeichnet. Der Wind kommt hier entlang, geht hier entlang und wird sich an der obersten Kante ablösen. Wir haben hier hinter Verwirbelungen, die Strömung kann einfach nicht der Form der Kontur weiter folgen und wird aus diesem Grund sich abreißen, wenn man Strömungsabriss, so dass das Abrissgebiet ungefähr in diesem Bereich liegen mag. Also der Flügel geht immer unten durch diese Abrissbereiche durch, mit sehr variierenden und unterschiedlichen Windgeschwindigkeiten. Und das, gemessen an dem, was die Rotoren oben haben, haben wir natürlich immer einen gewissen Druck, eine Druckveränderung auf den Flügel, eine Vibration, die entsteht und damit auch eine Belastung des Flügels selbst. Und das kann man verhindern, indem man das Ganze zur Luftseite dreht. Dann muss man natürlich den Turm auch stabil halten. Also es muss Michagenecken geben, die verhindern, dass der Turm zum Beispiel durch schräg kommende Winde, weil es nicht perfekt ausgerichtet ist oder weil durch Böen der Wind mal leicht aus einer anderen Richtung kommt, der ganze Turm versucht, aus dem Wind heraus sich zu drehen. Und das muss man dann natürlich mit entsprechenden Arretierungen verhindern. Da kommen wir gleich bei der Gondel noch mal darauf zurück. Also das zu dieser Mechanik, die dahinter steckt, davon ist mal so abgekommen, sonst das System ist so geblieben und hat sich bewährt. Und da kommen wir jetzt natürlich auch noch mal auf das Thema mit der Flügelanzahl. Also warum denn jetzt drei? Links sehen wir zwei. Ja, also man kann viele Flügelvarianten wählen und das sehen Sie hier in dem Bild. Es gibt also diese Westernmills links dargestellt, mit sehr vielen Flügeln, dann kleinere Anlagen, mechanisch mit Wind nach Führung geregelt. Jetzt hier mit fünf Flügeln, dann kommen die drei Flügel zwei und schließlich sogar, Sie sehen das in dem Bild rechts, sogar nur ein Flügel. Denn und das werden wir gleich noch rechnen, es ist egal, wie viel Flügel Sie nehmen, wichtig ist, welche Erntefläche Sie haben. Also welche Fläche, welchen Kreis durch die Drehbewegung der Flügel erfasst wird. Diese Fläche ist entscheidend für den Energieertrag. Und das ist das, was auch dazu geführt hat, dass man sich hier in dem rechten Bild für einen Flügel entschieden hatte, der sogenannte Monopteros. Da stand in der Nähe von Bremerhaven, mehrere waren das sogar. Also bei dieser Anlage spielt genau das eine Rolle. Man sieht erst mal den Vorteil, wenn es doch egal ist, wie viele Flügel meine Fläche erfassen, dann reicht es doch, wenn ich dem Kunden nur einen Flügel verkaufe, er kommt ja auf die gleiche Energieertrag, Punkt eins. Und Punkt zwei ist natürlich, dass ich jetzt damit auch jetzt in der Art und Weise eine höhere Drehzahl erreiche. Denn jeder Flügel selbst hat nicht nur einen Auftrieb, den er erzeugt, sondern auch noch einen Widerstand. Das CA und CW-Wert werden wir gleich noch kurz besprechen. Das ist eher ein Thema für die Strömungsmechanik, aber ich werde das hier mal sozusagen in aller Kürze umreißen. Und das führt dazu, dass je mehr Flügel ich habe, desto langsamer drehen die Rotoren auch. Und das möchte ich eigentlich nicht. Denn die übliche Bauweise ist, dass der Generator dort hinten eine hohe Drehzahl sehen möchte. Das hängt einfach damit zusammen, dass in einem Generator selbst mit einem Stator und einem Läufer die Relativgeschwindigkeit der Magnete, wie man durch die Magnetfelder hindurchläuft, eine Rolle spielt. Also ich möchte eine möglichst hohe Drehzahl haben. Und wenn ich schon eine hohe Drehzahl habe durch den Rotor, dann muss mein Getriebe, das kommt, das brauchen wir dann nämlich, nicht so groß sein, um es auf eine adäquate Drehzahl für den Generator zu übersetzen. Und das ist genau der Punkt. Also das war eine schöne Idee. Hat maschinenbausch, aber auch nicht funktioniert. Also Sie sehen das dort oben rechts in der Ecke, da ist so eine Taumelscheibe, die auch dazu dient, einen Gegengewicht darzustellen. Wir sind bei dem Thema Unwucht. Der Grund, warum Ihre Autoreifen diese kleinen Gewichte an unten angebracht bekommen. Die Vibrationen, die durch Unwucht entstehen, zerstören langfristig nicht nur die Lager, sondern können auch noch zu größeren Schäden führen. Bis hin zum Bruch, und dann würde diese Anlage wahrscheinlich den Flügel verlieren. Es sieht auch komisch aus, wenn Sie vor der Anlage stehen oder damals standen. Also das ist etwas, was nicht sozusagen in unserer Wahrnehmung einer gleichmäßigen Bewegung liegt. Wenn Sie horizontale und vertikal Bewegung immer nur mit einem Arm haben, dann wirkt das sehr ungleichmäßig. Also man hatte, mir ging es so, man hatte den Eindruck, dass Sie jeden Moment Ihren Flügel loslässt und wegschmeißen. Wie auch immer, eine gute Idee von der Physik herkommend, aber leider im Maschinenbau nicht, zumindest mit heutiger Technik, so nicht zu verwirklichen. Was sich zum Thema Unwucht sagen lässt, ist, dass dann drei die adäquate Zahl darstellt, die sich durchgesetzt hat. Rein theoretisch kriegen Sie das natürlich auch mit zwei hin. Sie haben einen Flügel und einen Gegengewicht. Jetzt müssen Sie natürlich bedenken, dass Sie auch noch unterschiedliche Windgeschwindigkeiten oben unten haben und dass Sie auch noch Situationen haben können, wo der Turm auch noch eine Rolle spielt. Also auch nach vorne hin haben wir eine gewisse Turmbeeinflussung, aber das kommt eher durch eine Aufstauung der Strömung an dem Turm selbst. Die ist aber nicht so gravierend wie hinten der Turmschatten. Es gibt gewisse Überlegungen mancher Unternehmen, es doch mit zwei zu probieren. Die Flügel werden inzwischen so groß, dass es natürlich lohnt wäre, wenn man auf einen der drei Flügel verzichten könnte. Aber das hängt auch immer davon ab, was sich die Maschinenbauer dazutrauen. Und im Moment sieht es alles nach weiterhin drei Flügeln aus. Vereinsel gibt es dann welche, die mit zwei Flügeln arbeiten. Ja, also das ist dann ein Effekt, den wir sehen. Wir sind jetzt also an dem Punkt, wir nehmen eine horizontale Achse, wir nehmen drei Flügel. Und jetzt gucken wir uns noch mal ein Bild zur Aerodynamik an und dann gucken wir uns mal ins Innere der Anlage, der Gondel. Ja, das ist noch mal etwas, ein Blick auf eine moderne Anlage, sehr hoch gebaut. Der Turm ist jetzt hier typisch für den Hersteller, so chronisch hochgezogen. In dem Fall ist das die Firma Ennerkon. Ich werde verschiedene Hersteller nochmal aufgreifen, dass sie auch die Konzepte dahinter sehen. Interessant ist hier noch mal in dem linken Bild, im Vordergrund, sehen sie die Flügelspitze. Und hier hat man verschiedene Sachen nochmal aufgegriffen. Einmal ganz am Ende in Rot, diese hochgeboegende Flügel, der sogenannte Winglet, das finden sie auch im modernen Flugzeugbau. Das ist zur Reduzierung des aerodynamischen Widerstandes, also des Widerstands, den ein Flügel bietet. Sogenannte induzierte aerodynamische Widerstand wird dadurch reduziert. Also das Umströmen der Endseiten, Sie haben mal oben ein Thema Aerodynamik. Müssen wir mal überlegen, wie wir das nochmal behandeln. Sonst schick mal so viel vorweg, Sie haben natürlich auf der Oberseite einen Unterdruck und auf der Unterseite einen Überdruck, der entsteht durch die Umströmung. Und an den Enden kann das nun natürlich dazu kommen, dass das Ganze miteinander so ein bisschen verwirbelt, über sich, über Schneidessen, dann Effekte, die will man eigentlich vermeiden. Letztendlich ist ein Winglet so eine Art Flügelverlängerung. Und dann sehen Sie ja noch die Zacken. Diese Zacken sind im vorderen Bereich 15 cm hoch, also ganz schöne Zacken. Und das ist so ein bisschen Bionik, die dahinter steckt, nämlich man hat ein Vorbild. Das sind Raubvögel. Die Raubvögel haben an ihren Spitzen auch solche, die Federn, die so ein bisschen auseinandergehen und man reduziert damit den Fluglärm. Also die Schwingungen, die an dieser Kante entstehen, die werden dadurch diese Spitzen reduziert, ähnlich wie Raubvögel, das auch schaffen auf dieser Art und Weise. Und das hat man hier, genutzt man hier, damit gerade einen Blattspitzen, wo die Geschwindigkeiten ja sehr hoch sind. Sie sind ja im äußeren Bereich des äußeren Umfangsgeschwindigkeiten, sind dort sehr hoch. Und das ist dann das, was man da reduzieren will, den Lärm. Und das ist eine Möglichkeit der Lärmreduktion über solche irodynamischen konstruktiven Maßnahmen. Jetzt schauen wir mal ins Innere. Also die eine, die klassische Variante ist die, die Sie jetzt hier sehen, am Beispiel einer Nordex-Anlage, also Firma Nordex N90. N90 steht jetzt für den Rotadurchmesser. Das werden Sie sehr häufig sehen. Die Zahl der, für die Typen der Windkraftanlagen, geben den Durchmesser an. Weil über den Durchmesser kommen wir natürlich, Piviertel D², kommen wir zur Fläche, zu unserer Erntefläche. Also es wird hiermit auch ausgedrückt. Zum einen, wie die Flügellängen sind, nämlich etwas weniger als die Hälfte davon, 45 Meter, ist ja noch die Roternabe in der Mitte. Und zum zweiten wird das auch dann über unsere Kreisflächenformel sofort klar, welche Erntefläche wir haben und damit, was für ein Energiegewinn wir erwarten dürfen, eine Energieerzeugung. Im Inneren selbst haben wir jetzt rechts dargestellt, erst einmal die Flügel, die aufgeschraubt sind auf die Narbe. Die sind auf heutzutage bei modernen Anlagen auf eine besondere Weise aufgeschraubt, nämlich so, dass man das noch drehen kann, das ist das sogenannte Pitschen. Das werde ich noch mal wieder aufgreifen nachher. Früher hat man die Stare installiert, weil man sich auch mitunter nicht getraut hat, das auch noch drehen zu lagern, während sich das Ganze dreht. Und das führt natürlich dazu, oder führte dazu, dass man sich überlegen musste, wie bringe ich jetzt den Flügel eigentlich an? Ich zeige Ihnen das mal auf diese Weise, wenn das jetzt mein Flügel sein soll. Und meine Faust ist jetzt die Rotornarbe. Dann habe ich natürlich die Situation, aus ihrer Richtung kommt jetzt der Wind. Und jetzt möchte ich hergehen und sagen, wie starte ich denn? Ja, der Wind fängt an und wird immer stärker. Und dann ist es natürlich gut, aerodynamisches Profil, Strömung kommt so aus ihrer Richtung, oder mal seitlich gesehen, geht hier rüber und erzeugt einen Auftrieb, also nach oben, das Ganze setzt sich also so in Bewegung. So, wenn sich das jetzt so in Bewegung setzt, Sie haben das fest angeschraubt, ist das ja ganz nett, aber jetzt kommt ein Effekt hinzu, mit zunehmender Drehgeschwindigkeit kommt ihre eigene Umfanggeschwindigkeit des Flügels ins Spiel, also der Gegenwind, den der Flügel durch seine eigene Bewegung sieht. Hier, dieser. Und das zusammen ergibt dann den resultierenden Windwektor, nämlich nicht nur aus ihrer Richtung kommen, sondern noch aus dieser Richtung kommen, von ihnen aus senkrecht dann und in der Mitte, also irgendwie schräg, schräg von oben kommen aus ihrer Richtung. Das heißt, ich müsste bei zunehmender Windgeschwindigkeit den Flügel eindrehen, denn sonst erzeug ich keinen Auftrieb mehr, sondern im schlimmsten Fall irgendwann sogar wieder abtrieb. Also soweit es nicht kommen wird, es wird einfach eine gewisse Drehzahl nicht überschritten werden können. So, und das bedeutet, es würde mehr so trudeln. Und das bedeutet, ich muss den Flügel eindrehen. So, solange ich das drehen kann, bei modernen Pitchern lagen ist das wunderbar, dann verhalte ich mich auch in der Art und Weise. Aber jetzt bei fest angeschraubten müsste ich mir überlegen, was ist denn jetzt eigentlich das, was ich möchte? Ich möchte natürlich auch Auslegungsgeschwindigkeit, klassischer Vorgang. Was ist meine Nenngröße? Meine Nenngröße ist, ich möchte ja so ungefähr bei 10 bis, 14 Meter pro Sekunde Windgeschwindigkeit, meine Nennleistung erreichen. Und dann komme ich da drauf, dass ich den Flügel eher so anschrauben muss. Ja, das ist senkrecht. Das ist überhaupt nicht gut, um zu starten. Also wenn ich das als feste Größe nehme zum Starten, dann komme ich auch nicht vom Fleck. Also hier kann sich kein Auftrieb entwickeln. Und das bedeutet, dass sie die Anlagen früher hochgefahren haben. Also die Generatoren da drin funktionieren auch als Motoren, Asinkronengeneratoren, die dann in der Art und Weise aufgebaut sind, dass ich die ebischpeise und dann habe ich das motorisch hochgefahren. Also diese modernen Anlagen, die ersten Konzepte, die aus Dänemark kamen, waren solche fest installierten Flügel. Und jetzt drehe ich das langsam hoch und habe dann irgendwann den Punkt erreicht, wo die Geschwindigkeit, die eigene Rotationsgeschwindigkeit so hoch ist, die Umfangsgeschwindigkeit, die auf den Flügel wirkt, dass die Resultierende dann zu einem Auftrieb führt, der das antreibt. Also von der Motor-Kennlinie gehe ich dann in eine Generator-Kennlinie über. Und so nutzte ich früher, nutzte man früher diese Anlagen. Und das hat natürlich dann gewisse Anlaufverluste zur Folge. Das ist ein Punkt. Es hat aber auch zur Folge, dass wenn ich jetzt hohe Windgeschwindigkeiten betrachte und ich möchte nicht über gewisse Windgeschwindigkeiten hinauskommen, das werde ich ja noch ansprechen. Also so ungefähr bei 25 Meter pro Sekunde oder eigentlich schon etwas höher, möchte ich eigentlich nicht höher, möchte ich nicht höher sagen, mal nicht höher in der Drehzahl kommen. Und das erreiche ich damit, dass solche älteren Baotypens mit fest installierten Flügel an der Narbe hier einen Strömungsabriss erfahren, einen sogenannten Storl. Das ist das, was der Pilot eines Flugzeugs nie erleben möchte. Wir haben natürlich die Situation bei einem Flugzeug, wenn sie dann zu schnell fallen beim Landeanflug zum Beispiel auf einem Flughafen, dann würde der Winkel so steil werden, dass die Strömung der oberen Profil nicht mehr folgen kann und abreißt. Und dann haben sie sofort keinen Auftrieb mehr. Dann bricht ihnen der Auftrieb zusammen, das Flugzeug sackt durch. Also so etwas, was man im Flugbereich um gar keinen Fall haben will, müssen sie mal im Cockpit sitzen, wenn so etwas passiert hat, piept es aber überall. Da müssen sie als Pilot natürlich anders reagieren, Nase nach unten, um den Winkel wieder zu verbessern und wieder Vollgas geben, um auch wieder von vorne mehr Wind zu bekommen. Also das bedeutet bei uns, in unserem Fall, wir wollten so ganz Storl haben und deshalb hat man so berechnet, dass bei bestimmten Windgeschwindigkeiten dieser Storl einsetzt und dadurch weniger Auftrieb entsteht und so konnte dann eine gewisse Drehzahl nicht überschritten werden. Das ist das, was man früher gemacht hat. Heute sind die Anlagen so groß, dass man mit diesem Storl nicht mehr arbeitet, sondern einfach die Anlage dann dreht. Also auch im oberen Leistungsbereich, insbesondere im oberen Leistungsbereich, wird die Anlage bei hohen Windgeschwindigkeiten durch Drehung des Flügels, das sogenannte Pidschen, dann entsprechend gesteuert, um eine relativ konstant Leistung zu bieten. Also da haben wir jetzt mal ein Stück Erodynamik gemacht, ein bisschen erklärt, wieso wir jetzt hier diese unterschiedlichen Baufformen haben. Das mit dem Pidschen, das sehen wir gleich nochmal im nächsten Bild genauer. So, jetzt bin ich wieder in der Gondel. Also die relativ langsame Drehbewegung der Gondel wird über die Hauptachse rechts im Bild, wird sie dann in ein Getriebe geführt, das sind häufig Planetengetriebe, Planetenradgetriebe und auch sogar gekoppelt dann nochmal mit anderen und wird das übersetzt auf eine hohe Drehzahl. Und diese hohe Drehzahl, hier am Ausgang, sehen Sie jetzt auch eine Bremsscheibe, die Scheibe mit den Bremskötzen in Orangen oben und unten. Und diese komme ich gleich zu und diese hohe Drehzahl wird dann in dem Generator in der üblichen Art und Weise des Generators umgesetzt und Strom erzeugt. Das ist das, was wir heute machen. Und dann sehen Sie auch oben, jetzt in Grau dargestellt, nochmal zwei solche Messapparaturen, das eine Windfahne mit einem Monometer gekoppelt, davon zwei. Also zwei, denn man möchte das Redundant abbilden. Wenn eins ausfällt, will man ja das Ganze noch steuerbar halten. Das ist jetzt das, was dafür sorgt, dass die Anlage in die richtige Windrichtung gedreht wird und auch dann anläuft zu bestimmten Windgeschwindigkeiten. Ja, das geschieht in der Weise und das ist auch in dem Bild zu erkennen, dass man auf die Gondel sitzt auf dem Turm und hat dort einen Zahnkranz und dieser wird dann über einen Motor angetrieben, der hier so mittig zu sehen ist, dort unten. Im anderen Bild gleich sehen wir das auch nochmal deutlicher und so wird das Ganze der Windrichtung nachgeführt oder zur Windrichtung geführt und dann wird die Anlage gestartet und betrieben. Und andersherum, wenn die Anlage abgeschaltet wird, zum Beispiel bei sehr hohen Windgeschwindigkeiten, dann geschieht das heute in der Art und Weise, dass man aerodynamisch bremst, also man dreht im Grunde genommen, flüht den Flügel im Pitch oder Teile der Flügelspitzen nochmal extra. Es gibt da unterschiedliche Konzepte, um das Ganze abzubremsen und schließlich dann mit der Bremse, die Sie hier auch sehen, wird dann eine, sagen wir mal, eine Festhaltengewehr leistet. Im Sturmfall würde man die Anlage sogar leicht mitrudeln lassen. Früher wurden die Anlagen nur durch die Scheibenbremsen gebremst, dann gab es aerodynamische Hilfsmittel an den Flügelspitzen und heute wird das eigentlich vornehmlich nur aerodynamisch über den Pitch, über den Flügel insgesamt geregelt. Ja, das ist die klassische Bauweise und jetzt will ich Ihnen auch zeigen, dass man da auch einen anderen Weg beschreiten kann bei den modernen Anlagen und diese beiden Anlagentypen existieren heute nebeneinander. Beides ist gut möglich und das ist eine Anlage hier, das Beispiel von der Firma Ennacon E82, also 82 Meter Rotor-Durchmesser, 2 Megawatt Leistung. Eine Anlage, die ohne Getriebe funktioniert und deshalb muss man eine bauliche Veränderung vornehmen, die zu diesem typischen Aussehen führt, nämlich zu dieser I-Form, in der Kapselung ist das so eine eher I-Form. Das hat einen einfachen Grund, denn wenn ich kein Getriebe einsetze, dann muss ich einen größeren Generator bauen, einen sogenannten Ringgenerator. Der Ringgenerator stellt sicher, dass die Relativgeschwindigkeiten, weil der Durchmesser ja größer ist, die Relativgeschwindigkeiten von Rotor, von Läufer und Stator hoch sind, wie schon beschrieben und auf diese Art und Weise auch mit hoher Effektivität Strom erzeugt werden kann, wie in einem herkömmlichen Generator auch. Der Herr Wobben von der Firma Ennacon war der Erste, der Begründer der Firma war der Erste, der sich darauf eingelassen hatte und schon 1993 eine 500- oder 300 Kilowatt Anlage, meine ich 300 Kilowatt Anlage damit auf den Markt brachte. Das war damals eine technische Herausforderung. Er begegnete dem, den Skeptikern damit, dass er sagte, dass Ringgeneratoren ja schon vor langer Zeit, also schon zur Jahrhundertwende, ins 20. Jahrhundert gebaut wurden, waren für Wasserkraftwerke. Es hat den Vorteil für das Unternehmen, dass man natürlich erstens kein Getriebe mehr kaufen muss und zweitens, dass man die Generatorfertigung in seine eigenen Bereiche neinnimmt, also auch nicht mehr zukauft, sondern jetzt die Fertigungstiefe damit erhöht. Und das sehen Sie hier links unten im Bild, das sind gar nicht mal die größten, sondern für diese 2 Megawatt Anlage. Sie sehen da auch die Leute, die daran arbeiten, diese Generatoren jetzt fertigen. Also es ist dann im Grunde genommen in der eigenen Fertigung, solche Ringgeneratoren herzustellen. Das Problem, das man befürchtete war, dass man jetzt den Generator natürlich sehr weit nach außen bringt, also sehr stark in die Wirkung der Außenwelt hineinbringt und dass das Probleme machen kann. Sie sehen das ja in dem Bild vorher noch mal hier. Der Generator sitzt schön hinten sozusagen in der gewärmten Gondel, bzw. er hat dann ja seinen eigenen Kühlkreislauf mit einem Kühlmedium, das dann oben auch, das ist jetzt typisch für die Firma Norddex, mit so einem Kühler oben, dann heruntergekühlt wird, wieder. Und das ist hier nun etwas problematischer, aber es hat sich bewährt. Es ist sehr gut konstruiert worden. Die Anlage hat sogar den Vorteil, dass sie schneller anläuft. Sie hat ja weniger mechanische Verluste bei der Wandlung. Sie läuft schneller an und hat im Grunde genommen auch eine Kennlinie, die ein bisschen steiler verläuft. Das will ich mal so nicht sagen. Also man sieht dann der Anlage nicht nur den Generator in grau, das ist der äußere feststehende Stator, sondern in orange den Läufer darin. Der Stator selbst ist an der Gondel fest angebracht, das ist das stehende Teil. Und der Läufer ist fest verbunden mit der Rotornabe, die ihrerseits über Lager auf einer Welle sitzt. Also es ist keine Welle, eine Welle ist drehend, das ist jetzt eine stehende Welle und deshalb nennt man das Zapfen. Zapfen ist der richtige Ausdruck. Und hier wird es sogar Königstapfen genannt. Also wir haben den feststehenden Stator, wir haben den Läufer in der Mitte, der wiederum verbunden ist mit der Rotornabe und den Flügeln und drehend auf zwei Lagern läuft die Lagersitzen dann auf dem Zapfen, hier in der Mitte dann dargestellt. So das Zapfen ist fest und der Stator ist fest an der Gondel befestigt. Der Rest ist drehend gelagert. Das ist schon maschinbarerisch eine Herausforderung. Hier nochmal ein weiteres Bild dazu. Hier sehen Sie sozusagen mal diesen Komplex des Läufer mit der Rotornabe. Und was hier nochmal deutlich wird, ist zusätzlich die Mimik, um das Pitschen des Flügels jetzt nochmal hinzubekommen. Denn jetzt ist ja dieser, da ist noch ein Kranz eingesetzt, vielleicht nochmal den Bild davor, hier Blauger dargestellt, also der Kranz, auf dem die Flügel montiert werden. Und dieser Kranz ist drehbar und wird angetrieben von den grünen Stellmotoren. Und sie sind jetzt hier blau und hellblau dargestellt. Ja, die Herausforderung liegt auch darin, dass das ganze Drehbar gelagert ist. Es muss ja im Grunde noch mit Kontakt stattfinden und auch eine Informationsübertragung über ein drehendes Teil auf etwas, was in der Gondel ist und fest steht. Und es ist gut gelöst worden, funktioniert und führt zu diesem charakteristischen Eiform, diesen besonders großen Gondelform, den man hier sieht. Noch mal was zur Windrichtungsnachführung. Da ist zu erkennen, dass wir hier drei und auf der anderen Seite, glaube ich, sind auch noch mal welche, Antriebsmotoren für den Kranz haben, also für die Windrichtungsnachführung. Und die Befestigung, dass das jetzt auch in die Windrichtung stabil ist und nicht anfängt dort zu schwingen und weiterzulaufen, wird auch über diese Stellmotoren bewerkstelligt, dass sie gegeneinander arbeiten und das Ganze sozusagen verkanten. Ja, das ist die grobe Beschreibung der maschinenbauischen Umsetzung und diese Anlage lief von Anfang an auch Variablen, mit einer variablen Drehzahl. Und der Strom, der erzeugt wird, ist also dann im Grunde genommen einer, der umgerichtet werden muss auf dann die Netzfrequenz. Aber viele Anlagen funktionieren heute so. Herr Wobben hat mit der Anlage viel Erfolg gehabt. Das ist der erfolgreichste deutsche Windkraftanlagenhersteller in der Richtung. Und wie so etwas aufgebaut wird, das zeige ich Ihnen mal hier mit den Bildern zum Aufbau der Anlage einer E82 am Stürmer Rundbogen, hier in Mühlheim, in der Nähe, also die Flügelteile, jetzt mal von oben gesehen, sie müssen diesen großen Kran vorher installieren. Und dann hat dann die vorinstallierte Rotornabe nach oben gezogen und installiert. Da gibt es auch Varianten, dass man das erst mit 2 macht und den dritten Flügel dann oben anbringt, dass es unterschiedlich wie das gehandhabt wird. Aber wir reden ja hier jetzt von Turmhöhen, die liegen, wir können das unten dann nochmal im Link sehen, also bei über 100 Metern, bis zu 165 Metern. Ja, das ist eine Variante, getriebelos zu arbeiten. Die wird auch von anderen Herstellern inzwischen übernommen, wenn auch in etwas anderer Bauform, und das will ich Ihnen mit der nächsten Folie mal zeigen, das ist sozusagen die größte Anlage, die man jetzt so in der Richtung in Planung hat. Das ist eine Anlage von GE mit 12 Megawatt Nennleistung. Also wir sprachen ja eben von 2 Megawatt, jetzt sprechen wir von 3, jetzt sprechen wir von 12 Megawatt Anlagenleistung. Und Sie sehen hier jetzt auch in dieser Darstellung, die Anlagen sind auch natürlich pitch geregelt, die Narbe hier blau dargestellt in der Kapselung, ist aber jetzt die Welle, ist jetzt so gelagert, dass sie zum Generator nach hinten in dem Gebäude führt, das kann man durchaus auch als interessante Neuerung sehen, da ist man also auch wieder im geschützten Bereich und hat jetzt das Ganze jetzt nach hinten gebracht, hat also nicht alles auf einem Zapfen gelagert, sondern auf einer Welle, die dann gelagert wird in der Turm Mitte, das ist sicherlich auch interessant, dieser Ansatz, und so wird aber auch eine getriebelose Anlage jetzt von der Firma General Electric umgesetzt, mit unglaublichen Ausmaßen, also wenn man sich das anschaut, die Gesamthöhe mit Flügel, also auf Flügelspitze wird dann 260 Meter sein, der Durchmesser der Anlage beträgt 220 Metern und die Fläche, die wir damit erreichen, die Erntefläche beträgt 38.000 Quadratmeter. Ein Fußballplatz hat etwa 10.000 Quadratmeter, also ein Hektar, nicht mal ganz, also das hängt jetzt ganz davon ab, dass wir dann noch dazu werden an Außenanlagen. Also Sie sehen, das ist unglaublich, das ist quasi viermal Sportplatzgröße und soll vornehmlich erst einmal im Offshore-Bereich eingesetzt werden. Ja, das zeigt, dass hier kommt mir mal einen Punkt, wo ich bevor ich jetzt mal auf andere Einzelheiten noch eingehe, wie der Turm gebaut wird und wie das Fundament gebaut wird und so weiter, dass ich mal einen Überblick gebe über die Hersteller. Es geht jetzt hier erstmal vor, nämlich um Onshore-Anlagen, also an landaufgebauten Anlagen. Der Weltmarktführer ist seit Jahren, das schwankt immer ein bisschen von den Prozenten. Ich glaube, das sind jetzt Werte von 2018, aber so ungefähr bewegen wir uns in diesem Rahmen. Seit Jahren ist die Firma Vestas als einer der Urgesteine der Windkraftanlagen und wir sagen dänischer Hersteller mit Abstand größter Marktanteil. Dann kommt GE aus den USA, die haben sich auch in der Hause langsam zugekauft. Da gibt es sozusagen Entwicklungen, die sogar bis zu einem deutschen Hersteller zurückführen. Natürlich sind die Chinesen inzwischen auch vorne dabei und dann noch die Firma Gamessa, die fusioniert hat mit Siemens. Dann kommt dann weiter unten, also die neueren Statistiken weisen das dann zusammen auf. Dann kommt die Firma Ennaquon dann an vierter Stelle, das man immer vierter ist oder auch mal ein fünfter oder auch mal vierter. Das ist jetzt auch nicht so wichtig. Dann kommt Nordex als deutsche Firma, war ursprünglich immer eine dänische Firma, ist dann übernommen worden. Und dann kommen noch mal weitere Hersteller, chinesische Hersteller, die hier zu nennen sind. Aber Sie sehen, das ist jetzt nun noch recht ausgeglichen über die Verteilung und wenn man das mal auf Deutschland bezieht, dann war der Hauptanteil Firma Ennaquon mit über 50% der Anlagen. Dann kam Westers und dann Nordex, dann kam noch weitere. Also die sehen, da ist schon die Firma Ennaquon in Deutschland quasi mit großem Abstand Marktführer und weltweit sieht das etwas anders aus. Überhaupt haben aber viele Hersteller, inzwischen, es gilt auch für die deutschen Hersteller, einen sehr hohen Exportanteil. Bis zu 70% ist der Exportanteil und von daher ist der deutsche Markt gar nicht mehr so entscheidend und so relevant, aber nach wie vor sehr wichtig. Das ist mal eine Tabelle, die können Sie sich gerne nochmal in den Folien anschauen, verschiedene Hersteller und Typen. Aber kommen wir jetzt mal zu den noch weiteren Einzelheiten, nämlich das Fundament. Typischerweise ist das ein stahlbewertes Fundament, eine Flachgründung. So wollen es das ein Schwerkraftfundament, also ein großes Fundament hier für eine Turmhöhe von 140 Metern gedacht. Stahlbeton, also mit den Amiereisen und dann der Stahlbewerung wird das gerne in Beton vergossen. Sie sehen das dann unten links, wie das dann aussieht. Ausnahmsweise mal oberirdisch, meistens ist das so, dass das Ganze auch noch etwas tiefer gesetzt wird, also gar nicht so zu sehen ist. Sie sehen meistens nur den oberen Betonkranz, auf den dann über Schraubverbindungen, dass der Turm angebracht wird. Die Dimension, die muss ich Ihnen glaube ich nicht groß zeigen. Was wir hier sehen, ist eine heutzutage schon kleinere Anlage mit 2 Megawatt, die N90. Und wenn man mal in die Rotorachse, jetzt habe ich mir mal den Spaß gemacht, die größten Flugzeuge, die es gibt und GARP hineinzusetzen. Also den Jumbo Jet, die Boeing 747, Airbus 380 und bis hin zu der Antonov oder einem vergangenen großen Flugboot. Von daher sehen Sie mal die Größenordnung. Wir haben bis heute mit Durchmessern zu tun, die dementsprechend als würden Sie ein großes Flugzeug die ganze Zeit um sich selber drehen lassen. Also das sind schon beeindruckende Größenordnungen und wie gesagt, das geht ja weiter mit dieser 12 Megawatt Anlage. Ein Blick in die Flügelfertigung. Die Flügel werden gefertigt in Glasfaser verstärkten Kunststoff. Es gibt jetzt auch zunehmend das Thema Kohlefaser verstärkten Kunststoff. Hier gibt es sicherlich noch ein paar Recycling oder Verarbeitungsprobleme später, wenn das dann die Anlagen zurückgebaut werden. Da werde ich noch mal was zu sagen. Die Herstellung geschieht so, dass man in eine Unterschale, in eine Form hinein Glasfasermatten hineinlegt. Oder auch Kohlefasermatten, wovon nämlich noch Glasfasermatten, diese dann mit Epoxythats belegt oder bestreicht. Und das macht man in vielen Lagen, also an der Flügelnabe bis zu 300 Schichten. Und wenn man dann diesen Hohlkörper, diese Halbschale, geformt hat und Sie sehen hier, die Form verändert sich auch. Da sage ich auch gleich noch mal was zu. Dann werden dort wie im Flugzeugbau auch einzelne Rippen formgebende Profile eingesetzt. Und dann geschieht das Gleiche mit der anderen Seite jetzt ohne diese Profile. Und dann wird das Ganze zusammengeklappt und miteinander formschlüssig festverklebt. Und auf diese Art und Weise hat man dann einen Flügel. Sie sehen die Flügel hier in dem unteren Bild mal. Das ist, die werden dann nachbearbeitet und nochmal geschliffen und schließlich lackiert. Darin befinden sich dann auch noch vielleicht den Messstreifen zur Untersuchung der Belastung, sowie auch Blitzalbleiter-Elemente, die auch notwendig sind. Blitzschaden an Flügeln gibt es ja schon. Und da solche Elemente sind dann dort noch mit eingearbeitet worden. Bei großen Flügeln hat man auch die unteren Segmente zur Wurzel hin, klassisch wie im Flugzeugbau in Aluminium umgesetzt. Da gibt es auch unterschiedliche Konzepte, aber das Hauptmaterial sind die Phaserstoffe, die hier verwendet werden. Das ist mal ein bisschen animiert für einen sehr großen Flügel, so eine Schale, die dann genutzt wird für später mal für sehr große Flügel. Hier sehen Sie auch dann die Gelenke auf der Seite rechts der Schale, dass man das Ganze zusammenklappen kann und verkleben kann. Es ist kein Hohlkörper, da sind natürlich noch Profile drin. Aber das führt dann zu so großen Anlagen, wie Sie auch Offshore einsetzen und auch inzwischen Onshore 160 Meter hoch. Da kann man dann mal sagen, das hat ja schon die Größe des Kölner Domes. Und das ist dann nur die Rotornabe, also Sie kommen dann mit den Flügeln noch auf größere Höhen, das nur zur Dimension. Also das sind die unterschiedlichen Varianten und Bauarten, die ich Ihnen hiermit dargestellt habe. Jetzt möchte ich gerne mal ein bisschen stärker eingehen auf die theoretischen Grundlagen. Eine typische Zahl oder ein typisches Verhältnis, das wir einsetzen und nutzen, ist die sogenannte Schnelllaufzahl, Lambda. Das ist das Verhältnis zwischen der Umfangsgeschwindigkeit an der Rotorspitze zur Windgeschwindigkeit. Diese Zahlen sind hoch, also größer 1 und geben im Grunde genommen auch an, um was für einen Typ es sich handelt. Im Weiteren werden wir uns damit beschäftigen, wie kommt es eigentlich, dass jetzt eigentlich theoretisch nur ein Flügel notwendig wäre. Wir machen jetzt einmal eine Energiebilanz. Das ist hier in der Folie mal dargestellt, wie Sie sich es ungefähr vorstellen dürfen. Rechts oben in dieser Skizze, wir haben Otterfläche A, die hier entscheidend ist für den Energieertrag. Und wir gehen davon aus, dass wir im Vorfeld eine Windgeschwindigkeit V1 haben mit einer etwas kleineren Fläche und durch das Abbremsen hinter dem Rotor eine etwas größere Fläche A2 mit einer kleineren Windgeschwindigkeit V2. Warum? Ja, das hängt einfach mit dem Kontinuitätgesetz zusammen. Denn die Fragestellung, die wir haben, ist, wie stark können wir den Wind abbremsen, um maximalen Energiegewinn zu erreichen. Wir können ihn nicht auf null abbremsen, denn dann müsste ja dahinter irgendetwas sein, was das aufnimmt. Also wie soll das gehen? Ich kann es nicht auf null abbremsen, dann hätte ich ja dahinter keinen Massenstrom mehr, außer ich würde irgendwie ein großes Vakuum haben oder was auch immer, es geht nicht. Ich kann also die Strömung nicht auf null abbremsen, weil dann hätte ich ja nichts, wo ich hindurchströmen kann. Und das ist das Problem mit dem Kontinuitätgesetz, bzw. dem sind wir hier unterworfen. Das heißt, wenn wir einen Massenstrom haben, der ist abhängig von der Windgeschwindigkeit, dann haben wir durch das Abbremsen auch eine gewisse Aufweitung, die wir sehen. Und das sehen wir im Windkanaltest zum Beispiel durch diese farblichen Stromlinien. Das weitet sich dann auf. Und das setzen wir jetzt auch hier erstmal voraus. Und dafür machen wir den Energieerhaltungssatz, in dem Fall erstmal vereinfacht nach Bernoulli, den sehen Sie hier. Und hier auch noch einmal dann schon herausgekürzt die Massen. Also es ist jetzt massellos. Und dann haben wir die kinetische Energie, die durch die Druckdifferenz und dann durch die Höhendifferenz entsteht. Also das v², das p² und das gz hinter die unterschiedlichen Einheiten. Und auf der anderen Seite haben wir natürlich Energie gewonnen, also Arbeit erhalten. Oder das w ist dann die Größenordnung, die wir eigentlich suchen. So, jetzt können wir uns das aber vereinfachen. Und das steht hier schon, wobei die Höhe jetzt mal die gleiche sei. Wir nutzen keine Höhenunterschiede. Es ist ja, verläuft ja horizontal. Also z1 entspricht z2 in der Höhe. Wir gehen auch davon aus, dass bei diesen Strömungsverhältn, es nicht zu Druckunterschieden und Dichteunterschieden kommt. Also p1 ist auch gleich p2. Und rho1 ist auch gleich rho2, gleich dem rho der Luft. Und das bringt uns dann natürlich jetzt eine wesentliche Vereinfachung. Nämlich wir kommen auf die sogenannte spezifische Arbeit. Die gleich ist ein halbmal in klammern v1 zum Quadrat, minus v2 zum Quadrat. Ja, das Kontinuitägesetzgesetz, wie gesagt, muss erhalten bleiben. Also m Punkt muss konstant bleiben. Und daraus können wir jetzt in der nächsten Folie weitere Schlüsse ziehen. Unsere theoretisch nutzbare Leistung für den Wind ist also m Punkt mal w. In dem Fall hier, ein halb in klammern v1 zum Quadrat, minus v2 zum Quadrat. Und davor ist rho mal a mal v. So, und das weiterentwickelt, wir nutzen jetzt eine Nährung. Wir sagen, wir befinden uns, darüber kann man sich im Detail an Streitungsströmungsmechanisch gesehen, aber wir nehmen jetzt in der Nährung erstmal an, unser v ist ein halb v1 plus v2. Also die mittlere Windgeschwindigkeiten aus dem, was wir messen für v1 und v2. Wenn man weit genug dahinter und da vorne das misst, ist das jetzt der Mittelwerte für unsere Rotor. Für unsere Rotorebene gilt für a gilt. Und wenn man das einsetzt, dann kommen wir auf die Formel, die Sie hier sehen. Ich werde das jetzt nicht groß noch erläutern, aber ich kann das jetzt durch einsetzen des Rotor-Durchmessers, würde ich dann noch eine weitere Formel erhalten, die Sie hier rechts sehen. Aber ich kann das auch in einer anderen Schreibweise links darstellen, nämlich in der Weise, das hat einen bestimmten Grund, da kommen wir gleich. Was ich hier gemacht habe, ist einfach durch v1 geteilt. Und wenn Sie das machen, dann erhalten Sie diese Formel, also im unteren les ich es doch noch mal vor, ein halb mal rho mal a mal v1 hoch 3, das ist die Windgeschwindigkeit vor, die allgemeine Windgeschwindigkeit, also vor dem Rotor, ist gleich ein halb in klammern 1 plus v2 durch v1 mal in klammern 1 minus der Term v2 durch v1 zum Quadrat. Das ist nichts weiter, als dass wir jetzt eine andere Darstellung gewählt haben. Das hat einen Grund, nämlich das, was Sie hier im ersten Term sehen, p0, ist die reine Energie, kinetische Energie, die im Wind enthalten ist. Und im zweiten Teil, das definieren wir uns jetzt als sogenannten CP-Wert, als Leistungsbeiwert, und da wollen wir mal sehen, wo das Maximum ist. Also wir haben auf der einen Seite den reinen kinetischen Energie des Windes und der wird jetzt durch einen Faktor kleiner 1 multipliziert, ergibt das das, was wir tatsächlich erwarten dürfen in der Theorie. Thema Massen, Kontinuitätgesetz. Und v1 ist leicht zu ermitteln, das ist dann unsere Windgeschwindigkeit. Übrigens steht das hier in der dritten Potenz, das ist nochmal interessant, schauen wir uns mal diesen ersten Term jetzt also an. Also ohne Einfluss der Windkraftanlage beträgt die Leistung des Windes p0 gleich ein halb, roh mal a mal v1 hoch 3 in der dritten Potenz sind. Das heißt jetzt, wenn wir es mal beziehen auf roh auf die Dichte, die gleiche Anlage bringt auf der Zugspitze weniger Leistung. Die Luftdichte nimmt ab mit zunehmender Höhe in Gebirgen, haben wir also eine lineare Reduktion in Abhängigkeit von der Luftdichte. Weiter kommen wir zu unserer Fläche, ein wichtiger Punkt. Verdoppelt sich die Fläche, verdoppelt sich auch die Leistung. Das ist eine lineare Abhängigkeit. Aber bezogen auf unseren Durchmesser, müssen wir natürlich sagen, verdoppelt sich der Durchmesser, vervierfacht sich die Leistung, das liegt einfach in der Geometrie. Und der interessanteste Punkt ist eigentlich das letzte, mit unserer Windgeschwindigkeit verdoppelt sich die Windgeschwindigkeit, verachtfacht sich die Leistung. Darin steckt auch der Grund, warum wir bei sehr hohen Windgeschwindigkeiten abregeln. Wir werden das in den Windverhältnissen noch kennenlernen, die sehr, sehr hohen Windgeschwindigkeiten, also jenseits der 25 m pro Sekunde, Sturm und Orkan stärken, treten relativ selten auf, aber wir müssten dafür überproportional unsere Anlage auslegen. Also die maschinbaurischen Konsequenzen wären überproportional und deshalb findet man ein gutes Maß damit, dass dann bei 25 m pro Sekunde etwa da in dem Bereich auch abgeschaltet wird. Es wird dann in die Windfahrenstellung, wie geschildert, geschaltet oder gepitscht und dann trudelt die Anlage im Sturm mit. Mitunter wird sie auch festgestellt, dass es jetzt auch Anlagenkonzept oder Herstellerkonzept abhängig, aber in der Regel trudelt sie dann etwas mit. Das zum reinen Leistung durch den Wind, aber was uns auch interessiert ist jetzt dieser Beiwert, und das ist der sogenannte Beatsch-Leistungs-Beiwert, weil der Herr Beetz uns das als erstes dargelegt hat und damit auch uns hergeleitet hat, was überhaupt das Maximum ist. Also die Fragestellung nochmal, wie stark müssen wir den Wind abbremsen, um maximal Windenergie zu nutzen. Gar nicht abbremsen, bringt gar keine Energie, auf Null abbremsen geht nicht, also irgendwo dazwischen ist unser Maximum. Und das ist eine einfache Herleitung, wenn Sie so wollen, ist, dass, wie Sie hier sehen, eine Betrachtung, die an der Nullpunktbestimmung gleich kommt. Wir sind bei einer Kurven-Diskussion. Also definiert ist der Leistungs-Beiwert Cp als Pn zu P0, also der nutzbaren Leistung zu P0, der Leistung des Windes. Und wir haben ja die Formel hier vorhin als Term herausgegriffen, Cp. Und jetzt, wenn ich das jetzt vereinfache, indem ich jetzt ein Zeicheneinsätze, hie oder wie Sie auch immer wollen, das Verhältnis v2 zu v1, dann ergibt sich daraus in Auflösung eine Gleichung mit hie² und hoch 3. Und was wir jetzt suchen, ist natürlich das Maximum und das geschieht durch. Wir setzen wir bei der Kurven-Diskussion durch Ableitung, die erste Ableitung und die Nullstelle suchen. Und wenn wir das machen, dann haben wir eine quadratische Gleichung und für die quadratische Gleichung müssen wir jetzt den Nullpunkt finden. Ja, wenn wir das machen, dann stellt sich heraus, dass das ideale Verhältnis ein Drittel ist. Also v2 zu v1 ist ein Drittel. Und wir können hier gar nicht noch mal auflösen. Wenn Sie wollen, die untere Formel auf den Wert finden, dann kann man damit also sagen, das ideale Windverhältnis vor und nach dem Rotor. Also mit anderen Worten. Sie sehen, dass hier, wenn wir die Windgeschwindigkeit also auf 1 v2, auf ein Drittel des Wertes von vor dem Rotor bringen, haben wir den Wind optimal ausgenutzt. Und das wiederum eingesetzt in unser CP, in unserem Bei-Wert, gibt dem Beetschen Bei-Wert, dann kommen wir auf das Maximum von 59,3%. Das soll heißen, dass wir in der Lage sind, maximal zu 59,3% die Leistung des Windes umzusetzen und über die Zeit integriert, also die kinetische Energie des Windes zu diesem maximalen Wert umzusetzen. Also eine Windkraftanlage kann keinen höheren CP-Wert haben als 59,3% oder 16,27%. Und deshalb wird das einfach dargestellt in solchen Kennlinien und Anlagengrößenordnung. Man sagt, wir haben einen PN, eine Leistung, die sich darstellt als Produkt von CP und P0 als Leistung des Windes. Und das ist unsere eigentliche Formel. Und wenn man dafür verschiedene Werte einsetzt, dann sieht diese Kurve wie folgt aus, so sieht sie aus. Wir haben also bei einem Drittel, V2 zu V1, das Maximum von 59,3% auf der Y-Achse. Und so ist die theoretische Kurve dazu. Und wenn man sich das mal in der Praxis anschaut, sieht das natürlich ein bisschen anders aus, aber es kann die 59,3% nicht überschreiten. Hier mal die Leistungskurve bzw. der CP-Wert, der Leistungsbei-Wert für die Ennecon E82 dargestellt. Das, wo sie auch eben die Zeichnungen gesehen haben. Auf der X-Achse sind die Windgeschwindigkeiten dargestellt. Man macht das gerne in Windgeschwindigkeitsklassen, also 0 bis 1 m pro Sekunde bis 2 m pro Sekunde und so weiter, bis 25 m pro Sekunde. Und die Kurve, die jetzt hier sofort direkt hochgeht, das ist der Leistungsbei-Wert. Dafür lesen wir auf der rechten Y-Achse den Wert ab. Und wir kommen so etwa auf knapp über 50%, aber nicht 59%. Das könnte man vielleicht auch so eine Art Gütegrad darstellen, ist aber nicht üblich. Aber wir kommen sehr hoch, und zwar ungefähr in dem Bereich hier bei 10 m pro Sekunde. Interessanterweise ist das dann schon wieder etwas abnehmend, wenn wir die maximale Leistung, also die Nennleistung von 2 MW, das ist knapp über 2 MW, ich glaube 2050 Kilowatt erreichen. Und die Kennlinien, das ist die zweite Kurve, die so schön hoch kommt und oben waagerecht bleibt, abzulesen auf der linken Y-Achse. Das liegt daran, dass hier oben in diesem oberen Bereich jetzt gepitscht wird. Also der Lügel wird dann gedreht und wird auf der Leistung konstant gehalten, obwohl wir wissen ja, P0, mit der Windgeschwindigkeit hoch 3, müsste es eigentlich immer weiter zunehmen. Die Kurve müsste also in einer steilen Parabel dann nach oben gehen. Und das haben wir hier nicht. Hier wird jetzt also im oberen Bereich abgeregelt wegen den Beanspruchungen der Anlage. Das ist also die typische Kennlinie, haben wir damit kennengelernt, und auch den Leistungsbeiwert. Es gibt ja noch andere Zahlen, die dann aus dem Datenblatt einer Anlage kommen. Hier jetzt mal als Tabellenwerte links dargestellt. Wir sehen dann hier auch noch unterschiedliche Angaben. Zum Beispiel das Blattmaterial bei Rotor GFK, wenn es dann mal weiter runtergeht. Man sieht dann hier den Antriebsstang des Generators, der Narbe. Das ist jetzt Starr, das ist jetzt nicht damit gemeint. Natürlich haben wir eine Blattverstellung, das steht dann da drüber in dem aerodynamischen Rotor Teil. Dann wird das über die Lager gesagt und über den Generatortypen. Es wird auch oben was über die Windklasse und Windzone gesagt, weil solche Anlagen dann für bestimmte Windklassen ausgelegt und zertifiziert sind. So eine Zertifizierung, wenn Sie so wollen, der TÜV für diese Anlagen, das machen unterschiedliche Institutionen, der TÜV selbst natürlich, aber auch andere. Das ist etwas, was dann in Testfeldern dieser Akkreditierungsunternehmen auch vorgenommen wird. Hier noch mal ein Bild für den realen Verlauf einer Kennlinie, für eine Windkraftanlage, am Beispiel einer recht kleinen Anlage, knapp über 500 Kilowatt Nennleistung. Es ist schon sehr schön, dass dort oben dann die Abregelung stattfindet im oberen Leistungsbereich bei hohen Windgeschwindigkeiten rechts. Aber es ist nun nicht immer eine Linie, sondern es ist gestreut und es hängt sehr stark von den Windverhältnissen ab. Das ist noch eine schöne Linie mit wenigen Streuungspunkten. Das Ganze kann auch bei einer Messung so aussehen und hängt von vielen Parametern ab, also Tubulenzen des Windes und Ähnlichem, dass man durchaus eine weite Streuung hat, wie wenn man das mal schaut, hierbei etwa 8,5 Meter pro Sekunde schwanken, die Messwerte zwischen 160 Kilowatt und bis 550 Kilowatt. Das hängt dann sehr stark von den Windtubulenzen ab. Und da kann man auch mal einen Messschrieb zeigen über eine Zeitreihe, einer 3,3 Megawattanlage, die dann hier in dem unteren Bild dargestellt, gestartet wird. Um etwa 19 Uhr. Und bei den Windverhältnissen von etwas über 10 Meter pro Sekunde in Narbenhöhe, wo ihr gemerkt, relativ schnell hoch kommt auf ihre Nennleistung, die dort hält, dann aber mit abnehmender Windgeschwindigkeit sehr schnell runterkommt. Und Sie sehen, dass hier steckt jetzt die dritte Potenz drin für die Windgeschwindigkeit. Die fällt dann auch sehr schnell ab, auf nur noch 800 KW bei vergleichsweise geringer Windgeschwindigkeitsreduktion kommt dann hier etwas hoch. Und das muss nicht immer ganz genau miteinander zusammenhängen. Das hat die besagten Gründe, wie in der Folie zuvor. Aber das ist so die Bewegung, die man mit so einer Windkraftanlage bei sich verändernen Windgeschwindigkeiten sieht. Es ist schon stark fluktuierend und beweglich. Und es ist sicherlich auch ein Thema, was man dann nochmal bei den Netzen betrachten muss. Ja, in dem Zusammenhang gebe ich auch gerne noch eine Beispielrechnung, zwei einfache Beispielrechnungen raus. Deshalb hier mal diese Lehrfolie. Das werde ich dann noch nachholen. Und jetzt nochmal ein paar Gedanken zur Aerodynamik. Ich hatte Ihnen ja beschrieben, dass Windkraftanlagen dann eben auf der Basis von Auftrieb funktionieren. Also der Auftrieb ist entscheidend, der hier entsteht. Und das möchte ich Ihnen gerne mal hier darstellen an einem handschriftlichen. Ich habe das genannt Kräfte am Rotorblatt. Und dargestellt sind jetzt hier einmal das Flügelprofil. Ich zeichne das mal nach hier mit dem Stift. Und in Richtung der Flügellänge, also des Radiuses, habe ich das jetzt mal versucht, den 3D so darzustellen, dass sich das hier so in die Tiefe bewegt, also in den Raum hinein. Die Blatttiefe ist definiert als Vorderkante zur Hinterkante. Aber entscheidend für den Auftrieb ist der Anströmwinkel. Und der ist definiert über die Winkelalpha als Winkel zwischen der eigentlichen Anströmgeschwindigkeit, Windgeschwindigkeit, zur Seenenachse. Das ist von der hinteren Blattspitze, vorne zur vorderen Punkt zum Staupunkt. Dann haben wir eine gerade, das ist die sogenannte Sehne. Und hier ist auch noch mal beschrieben. Und dieser Winkel ist der Winkelalpha. Und in Abhängigkeit von dem Anströmwinkel ergebt sich jetzt ein Auftriebskraft und eine Widerstandskraft. Die Auftriebskraft ist definiert als ein Halbromal, A-Fläche des Flügels, komme ich gleich nochmal zu, mal der Anströmgeschwindigkeit zum Quadrat, wir sind jetzt hier bei Kraft, nicht bei Leistung, mal dem CA-Wert. CA-Wert ist uns wahrscheinlich allen geläufig bei Fahrzeugen. Es gibt auch den CA-Wert, CA-Wert kommt gleich. Das ist der Auftriebs-Beiwert und Rohr war natürlich die Luftdichte. Die Widerstandskraft, also hier jetzt FW dargestellt, ist ein Halbromal AS, also jetzt die Stirnfläche des Flügels, mal VA-Quadrat, mal dem CA-Wert. Das ist ein dimensionsloser Beiwert. Und die Fläche des Flügels in der Tiefe für unsere Auftriebskraft ist definiert als im Radius mal der Tiefe. Jetzt wird der Flügel immer spitzer und spitzer, also man meint damit dann schon differenziell gesehen die Fläche, die sich daraus ergibt. Ja, und dann bei der Stirnfläche haben wir es mit R mal der Höhe zu tun, das müsste eigentlich hier drunter stehen. Also die Höhe des Flügels hier, H, das ist die Stirnfläche, die dem Wind entgegenschaut und ihm den Widerstand bietet. Und was man gerne darstellt, ist einmal die Abhängigkeit hier bei verschiedensten Profilen. Es gibt da sogenannte NACA-Profile, die darstellen bei welcher dicke und welcher Verwölbung des Flügels, welche Auftriebe bei welchem Winkel entstehen. Und dann hat man hier einen Winkel Alpha und einen CA-Wert und der steigt bis zu einem gewissen Wert, der reicht seinen Maximum, aber wenn sie darüber hinausgehen, dann kommt es zu diesem Strömungsabriss. Also hier dargestellt, der Winkel wird immer steiler und steiler und steiler. Und wenn er zu steil ist, dann kann die Strömung dem Flügel nicht mehr folgen, es kommt auf der Oberkante zu abrissen, das ist insbesondere auf der Oberkante. Und das nennt man dann den Storleffekt. Hier möchte man natürlich beim Flugzeugen möglichst vermeiden. Eine wichtige Zahl, die die Qualität des Flügels ausdrückt, ist die sogenannte Gleitzahl. Und das ist hier in dem Fall das Verhältnis aus CA zu CW-Wert. Und da sprechen wir von unterschiedlichen Größenordnungen beim Flugzeugbau, wo das ja noch wichtiger ist, haben wir Gleitzahlen, die sind im 20er Bereich, im Verkehrsflugbereich, vielleicht auch manchmal etwas niedriger, und Segelflugzeuger erreichen Gleitzahlen von 50 und teilweise inzwischen sogar noch mehr. Also das bedeutet letztendlich, dass sie für 1 km fallen, 50 km weit kommen. Also die geringe, die Gleitzahl ist, das ist so steiler geht es für sie als Flugzeug nach unten, das sagt natürlich etwas über die Qualität des Flügels aus. Und man sieht auch Folgendes, also diesem Bild jetzt nicht, aber es ist grundsätzlich so, dass die Auftriebskräfte an Flügeln viel höher sind als die Widerstandskräfte. Und das ist auch der Grund dafür, das hatte ich ja gar nicht erwähnt mit dem anfänglichen Bild, warum man die Auftriebskräfte nutzt und das macht man auch schon mit den holländischen Windmühlen so. Die sind zwar quer zum Wind, aber wenn die erstmal ihre Drehzahl erreicht haben, dann kommt man natürlich zu einem Auftriebsläufer, es sind keine Widerstandsläufer mehr, anders als das allererste Bild, das ich Ihnen gezeigt hatte. Die Windschalenmessgeräte, die Anemometer, die arbeiten als Widerstandsläufer, aber da kann man sich sozusagen erlauben, weil sie dann auch sehr schnell anlaufen bei geringem Wind und dann sehr gut vermessen sind, kalibriert sind und man dann auch eine Aussage darüber treffen kann, was man jetzt tatsächlich vorfindet. Ich komme nochmal zurück zu diesem aerodynamischen Thema. Also was wir hier vorfinden, ist also jetzt ein zunehmendes CA-wert, zunehmende Kraft auf den Flügel mit entsprechenden Anstellwinkel, aber dieser darf nicht überschritten werden. Und dazu möchte ich Ihnen nochmal eine andere Folie zeigen. Auf einen solchen Flügel von oben gesehen, dass man auch den Schnitt sieht, also wie durchgeschnitten, nah an der Wurzel, also kurz vor der Roternabe, oder Flügel die größte Tiefe hat, und dort mal aufgezeichnet, wie es sich mit diesem Wind- und Kräfteverhältnissen verhält. Also wir haben einmal die Windgeschwindigkeit, die natürlich senkrecht, jetzt in unserer Ebene, wir schauen von oben drauf, jetzt also hier in der Blatt- oder Leinwand-Ebene sich von unten nach oben bewegt, also tatsächlich waagerecht verläuft und auf den Flügel trifft, aber das alleine ist nicht das Entscheidende, sondern auch noch die Umfangsgeschwindigkeit. Und deshalb ergibt sich wie schon gesagt die Resultierende, und das ist die eigentliche Anströmgeschwindigkeit an den Flügel. Und dann haben wir einen Winkelalpha, den müssten wir jetzt hier eigentlich auf die Sehne zeichnen, das ist dann so nicht ganz richtig, haben wir einen Winkelalpha, und dieser Winkelalpha bestimmt dann aber auch über die Fläche des Flügels die Kraft, die Auftriebskraft des Flügels hier F A, und aber auch jetzt über die Stirnfläche des Flügels F W. Und das ist aber nicht das, was unseren Flügel unmittelbar antreibt, denn die Antriebskraft findet ja nur in Achsenbewegung, also nach links hier für uns statt, und diese eigentliche Kraft, die antreibende Kraft in Umfangs-Ebene, die ergibt sich einfach aus den verschiedenen Vektorbetrachtungen, denn die Auftriebskraft mit der Widerstandskraft ergibt eine resultierende Kraft auf den Flügel. Und diese können wir auch anders darstellen, das F R können wir auch anders darstellen mit den Blau, einmal dem nicht weiter bezeichneten Blauenpfeil, das ist das, was den Flügel durchbiegt, und dem in Umfangsgeschwindigkeit der Kraft, die wirkt, und das ist die eigentliche Kraft, die zum Antrieb des Rotors führt. Das heißt, wir haben einen, jetzt müssen Sie das mit den Pfeilgrößen nicht ganz so genau nehmen, aber wir haben einen wirklich auch einen Anteil, der unseren Flügel biegt. Das führt dazu, dass solche Flügel schon mal vorgebogen sind. Also sie sind im Grunde genommen entgegen dem Wind schon mal vorgebogen, wenn sie so wollen, in ihre Richtung hin, damit sie unter den Kraftverhältnissen bei Nenwindgeschwindigkeiten einigermaßen gerade sind. Und nicht nach hinten durchbiegen, auch das sieht man schon mal, aber zu weit nach hinten dürfte es sich ja nicht durchbiegen, da kommt ja dann immer, wenn man unten herum läuft, dann der Turm. Da muss man aufpassen. Also das passiert natürlich nicht. Also das sind so kleine konstruktive Effekte, die man sehen kann, wenn so eine Anlage im Stillstand ist und man sieht sie von der Seite, dann kann man schon mal mitunter sehr schön sehen, dass der Flügel sich so ein bisschen nach vorne zieht. Das ist so eine Art Vorspannung, die da ist, damit sich das nachher unter den Windkräfteverhältnissen ausgleicht. Ja, das ist der Zusammenhang. Und hier kommt noch eine andere Sache ins Spiel, das hatten wir jetzt noch gar nicht weiter betrachtet, nämlich mit zunehmender Entfernung von der Roter Narbe nimmt ja auch die Umfangsgeschwindigkeit zu. Und wenn die Umfangsgeschwindigkeit zunimmt, verändert sich der Winkel. Auch die Geschwindigkeit verändert sich, aber auch der Winkel. Das heißt, ein solches Blatt muss in sich verwunden sein. Also muss sozusagen mit zunehmender Entfernung einen steileren Winkel bekommen, weil die Umfangsgeschwindigkeit zunimmt. In der Form, das wird deutlich mit der nächsten Folie. Hier sehen Sie mal die Flügelverwindung. Von der Seite ist das sehr schön zu erkennen. Vorne hier zu uns hin ist das Segment, die Furzel zur Roter Narbe hin. Da kann man sich reinstellen, so groß ist das. Und nach hinten dreht sich das dann natürlich ein. Diese Verwindung finden Sie bei Flugzeugflügeln natürlich nicht. Die liegen ja mehr in der Richtung. Aber das ist natürlich bei diesem rotierenden Flügeln ein wichtiges Momentum. Im Hintergrund sieht man das auch nochmal sehr schön, bei dem Flügel, der so waagerecht steht, wie der dann schon noch einen ganz anderen Anstellwinkel hat, zur Narbe hin, wie weiter zur Blattspitze hin. Hier nochmal ein Bild zu den Effekten der Stollregelung, die heute gar nicht mehr bei modernen Anlagen eingesetzt wird. Deshalb gehe ich da jetzt schnell drüber hinweg. Auch eine andere Kennlinie sehen wir bei Stoll geregelten Anlagen. Die haben ein gewisses Überschwingen, bevor dann der Stolleffekt einsetzt. Und dann sacken sie dann auch entsprechend durch und mal qualitativ hier dargestellt. Das ist auch, wenn man so will, ein Nachteil der Stoll geregelten Anlagen neben dem Anfahren zur Pitch geregelten Anlage. Aber sie werden heute in den Größenordnungen, von denen wir heutzutage reden, gar nicht mehr eingesetzt. Kommen wir jetzt zu weiteren Effekten, die uns in Richtung der Windverhältnisse führen. Ein wichtiges Thema ist, das hatten wir ja mit der Leistungsformel dargestellt, der Einfluss der Höhe. Nährungsweise können wir den Einfluss der Luftdichte mit einer relativ einfachen Formel darstellen. Und diese Formel drückt aus, wie sich die Dichte mit zunehmender Höhe verändert. Ich habe dann auch noch ein paar Folien hochgeladen, die Ihnen zeigen, dass das durchaus komplexer dargestellt oder erfasst werden kann. Dann müssen Sie aber dann noch zusätzlich die Luftfeuchtigkeit berücksichtigen und ähnliches. Also das wäre jetzt eine relativ einfache Nährungsformel für die Höhe. Was Sie hier sehen, ist das Roh, das wir für die entsprechende Höhe wollen. Also ich müsste hier eigentlich hinschreiben, Roh von z, der Höhe über normal 0, das ist z hier. Und das ist eine Exponentialfunktion mit einem Vorfaktor a. Und in dieser Exponentialfunktion steckt neben der Höhe ein weiterer Faktor b. Und diese Werte sind im Grunde genommen approximiert oder bestimmt worden für typische Gebirgsregionen. Und die liegen hier jetzt, das ist mal für die Schweiz gemacht worden, die liegen hier jetzt bei b einem Wert und a einem Wert bei 1,247 und so weiter. Und das mal als Beispiel eingesetzt, wenn wir natürlich eine Höhe 0 haben, dann kommen wir auf ein e hoch 0 und das bedeutet, dass der Vorfaktor jetzt die entscheidende Größe ist. Dann sind wir bei unseren 1,247 Kilogramm pro Kubikmeter Dichte in Meereshöhe. Ungefähr als Wert, da kann man natürlich auch jetzt noch mal anders vorgehen. Aber das nur als Vergleich zu unserem Punkt 2. Und in 2 habe ich jetzt mal 1000 Meter eingesetzt. Also das könnten in Deutschland im Schwarzwald Feldberg könnte das zum Beispiel sein oder dort die Gegend im Hochschwarzwald 1000 Meter über 0. Und wenn wir hier die Werte einsetzen, also in dem Fall hier unseren b Wert und unsere 1000 Meter im Exponenten, dann kommen wir, das muss Kubikmeter heißen, dann kommen wir hier am Ende auf einen Faktor von 1,134 Kilogramm pro Kubikmeter und gegenüber 1 sind das 10 Prozent weniger. Also das sind 10 Prozent weniger an Dichte, als wir es auf Meereshöhe haben und das wirkt ja über P0 auch direkt proportional, das heißt dann auch 10 Prozent weniger Leistung und integriert über die Zeit 10 Prozent weniger Energie. Was bedeutet, in solchen Höhenlagen darf man auch mit etwa 10 Prozent weniger Energie reden. So, das hängt natürlich jetzt davon ab, wie sind die Windgeschwindigkeiten vor Ort gemessen worden und das schauen wir uns dann auch nochmal genauer an. Ja, ich habe jetzt hier nochmal eine andere Formel für die internationale Höhenformel für den Luftdruck, weil dann kann man weiter vorgehen und sich dann entsprechend mit weiteren Normierungen am Ende, das bringe ich Ihnen jetzt nur als Folien, weil in diesem Genauigkeitsgrad benötigen wir das jetzt nicht für unsere Abschätzung, auch dann auf den entsprechenden Dichte willkommen für trockene oder auch für feuchte Luft.