 Herzlich willkommen zu einer weiteren Online-Vorlesung zum Thema Photovoltaik. Heute beschäftigen wir uns mit Photovoltaikanlagen und deren Wirtschaftlichkeit. Doch bevor wir damit anfangen, möchte ich noch einen Nachtrag liefern zu unserer letzten Vorlesung. Es geht um Auslegungen von Anlagen, um das wir auch noch eine Kabelauslegung brauchen. Sie sehen hier das PDF meiner handschriftlichen Unterlagen, die ich auch, das PDF werde ich auch hochladen, zu Leitungsquerschnitten von Gleichstromkabeln. Das basiert darauf, dass wir uns an der Verlustleistung orientieren. Die soll nämlich einen gewissen Wert nicht überschreiten. PV, V für Verlust im Index, ist UV mal I oder auch gleich das obische Gesetz R mal I². Das heißt, verdoppeln wir den Strom, vervierfachen wir die Verlustleistung. Wir möchten also mit möglichst hohen Spannung arbeiten, das hatte ich ja bereits erklärt. Aber wir müssen natürlich schauen, bei welchem Strom wir auch möglichst geringe Verlustleistungen erzeugen. Das Ganze hängt sehr stark von dem inneren Widerstand des Leiters ab und damit auch vom Leitwert. Der Leitwert ist hier dargestellt in der zweiten Zeile und weiter auch über einen Verlustbeiwert. Und der Verlustbeiwert gibt das Verhältnis an zwischen der Verlustleistung und der Nennleistung der Anlage, die wir ja bereits kennen. Und Ziel ist es, das ist eine technische Empfehlung, die Verlustleistung möglichst unter einem Prozent zu halten, möglichst noch tiefer. Ich werde noch mal darauf zurückkommen, später wenn wir über Simulationsrechnung reden werden, heute werde ich Ihnen ja auch PV Sol vorstellen, indem das auch entsprechend voreingestellt werden kann. Also unter einem Prozent und das führt dann in Ableitung dazu, das ist die Zeile, die Sie hier unten sehen. Ich hoffe, man erkennt mein Kurs so einigermaßen. Die Verlustleistung ist also dann die Länge der Leitung mal dem Strom zum Quadrat dividiert durch den Leitwert und die Fläche. In dem Fall mit der Fläche A ist jetzt gemeint die Querschnittsfläche des Leiters, also in Quadrat Millimetern angegeben. In unserem Fall, häufig wird umgangssprachlich dann nur von Quadrat gesprochen. Also zum Beispiel vier Quadratleiter oder sechs Quadratleiter meint im Grunde genommen dann die Querschnittsfläche in Quadrat Millimeter. Und was wir hier beachten müssen, ist und deshalb habe ich das hier noch mal in dieser Weise aufgezeichnet, die echte Weglänge für diese Formel. Denn wir betrachten ja die reine Gleichstromkabellänge, das bedeutet die gesamte Länge vom Plus bis zu Minuspol. Und dafür muss das L auch eingesetzt werden, die Gesamtlänge. Es gibt auch eine andere Variante, die finden Sie auch in der Literatur, die bezieht sich auf Distanzen. Und Distanzen meint in diesem Fall vor, nämlich den Weg vom Solagenarator, denn die Module haben meistens schon vorgegeben, die Kabel, bis zum Wechselrichter. Also zum Beispiel vom Dachboden aus bis in den Keller, wo der Wechselrichter installiert wird. Dann müssen wir natürlich, wenn wir auf Distanzen gehen, die zweifache Weglänge berücksichtigen, weil wir reden ja von Plus und Minuskabel. Und insofern müssen Sie die Formel dann etwas anders verstehen als 2 mal L, oder vielleicht sollte man das besser nennen, 2 mal Distanz. Und wenn man das in einem Beispiel einsetzt, und ich habe das hier einmal aufgezeichnet, für eine Distanz von 20 Metern, einmal den Leitwert für Kupfer, das sind 56 Meter pro Ohm und Quadratmillimeter im Querschnitt. Und einer jetzt angenommenen von einem anderen Aufgabe angenommenen Nennleistung, 12.600 Watt des Solagenarators auf der Gleichstromseite. Wir wissen jetzt, dass wir einen maximalen Kurzschlussstrom sehen werden, der bei entsprechenden Temperaturen vorherrscht. Darüber hatten wir ja schon ausgiebig gesprochen. Und damit, das habe ich hier nicht weiter ausgeführt, das kann man dann den Kennwerten entnehmen, kommen wir auf in unserem Beispiel 8,992 Ampere. Und das bedeutet, die Formel umgestellt auf den Querschnitt, denn das ist das, was uns am Ende interessiert. Welche Querschnitte brauchen wir denn für unsere Anlage und die Werte eingesetzt? Sie sehen das hier mit dem entsprechenden Werten oben genannt und den 0,01, also dem 1% Verlust bei Wert. Dann natürlich müssen wir noch mit den Einheiten aufpassen, die sich einmal durch das Ohm-Gesetz und einmal durch Watt und auf der Gleichstromseite Wollt mal Ampere ergeben. Er rechnet sich dann ein Querschnitt von 0,39 Quadratmillimeter. Das ist sehr geringen, diesem Beispiel. In der Praxis arbeiten wir meistens mit 4 Quadratmillimetern Querschnitt und mit Kabeln, die, weil sie auch zum Teil noch in der freien Umgebung verlegt werden, auch entsprechend UV beständig sein müssen. Und von der Form her, von der Norm her doppelt isoliert, meistens dann auf maximal 1500 Volt Spannung ausgelegt. Sie erinnern sich, die Module haben meistens 1000 Volt. Es gibt auch Tendenzen, dass sie jetzt inzwischen auch 1500 Volt als maximale Spannung verkraften. Aber das Kabel soll auf jeden Fall in dieser Weise genügend Isolationsschutz bieten. Und so gibt es dann ein typisches Kabel, das wird auch gerne Solarkabel genannt. Das ist in der technischen Bezeichnung heißt es allerdings H07RNF. Das will ich jetzt nicht weiter ausführen, nur dass Sie das mal gehört haben. Und das gibt es in zwei Varianten. Einmal Plus und Minus für sich als Kabel, jeweils doppelt isoliert. Also zwei Isolierungen um den eigentlichen Leiter herum. In unserem Fall ist das Kupfer. Oder als zusammengelegtes Doppelkabel, das geht auch. Sie sehen das hier in dieser Skizze, dass man eine erste äußere Isolierung und zweite innere Isolierung jeweils für den Plus und den Minuspol hat. Auf diese Weise können Sie die beiden Plus und Minuskup-Kabel zusammen im Haus verlegen. Das ist bereits alles und im Wesentlichen unterscheiden sich diese Berechnungen dadurch, dass sie die Distanzen oder die Gesamtlängen betrachten. Oder dass sie mit unterschiedlichen Leitwerten arbeiten. Den Nachtrag wollte ich Ihnen noch geben und damit sind wir in diesem Thema auch durch. Kommen wir zurück zur Wirtschaftlichkeit von Photovoltaikanlagen. Ich hatte ja schon mal erwähnt, dass wir uns damit noch auseinandersetzen werden, insbesondere weil in Deutschland das Erneuerbare Energiengesetz gültig ist in seiner Novellierung aus dem Jahr 2017. Und das möchte ich mit Ihnen heute an einem Beispiel mal durchrechnen. Doch zuvor ein paar wirtschaftliche Daten, wie hat sich die Photovoltaik in der Welt und in Deutschland entwickelt in den letzten Jahren. Das sehen Sie hier. Achten Sie bitte auf die untere Grafik, die obere in Rot. Das betrifft concentrated Solar Power. Darüber werden wir in einer der späteren Kapiteln noch sprechen. Wir betrachten hier die Jahre 2007 bis 2017. Einmal Wind, blau, Biogas in grün und was uns interessiert ist die Photovoltaik. Die im Grunde genommen ihre Leistung bis zum Jahr 2017 auf 400 Gigawatt weltweit erhöhen konnte. Wenn man sich das für Deutschland anschaut, das sind die jeweils installierten Leistungen des jeweiligen Jahres, in dem Fall keine kumulierten Werte, dann sehen Sie, dass es sogar sehr steil nach oben ging bis in das Jahr 2010 hinein, 2011 und 2012 ebenfalls, und dann einen rapiden Zusammenbruch des Marktes. Das hat unterschiedliche Gründe. Da kann man sich lange darüber auslassen. Ich will das mal so zusammenfassen. Es war vielleicht auch eine unheimvolle Mischung zwischen der verzögerten Situation oder der verzögerten Einflüsse der Lehman Brother-Krise aus dem Jahr, im Herbst 2009. Vielleicht auch eine, sage ich mal, nicht besonders faire chinesische Wirtschaftspolitik. Und auf der dritten Seite eine, wenn Sie so wollen, auch etwas naives Konkurrenzverhalten der deutschen Solarfirmen gegenüber den chinesischen Firmen. Wie auch immer kann man lange darüber reden. Wenn man sich das anschaut, dann sind die Zahlen stark zurückgekommen. Und wenn wir in die jüngere Vergangenheit hineinschauen, das sehen Sie dann auf dem nächsten Bild. Das ist jetzt von 2015 bis Oktober 2019 dargestellt. Hier sehen Sie in dem oberen Diagramm als Balken die Entwicklung, die sich wieder erholt hat. Es gab dann, die Zahlen liegen jetzt auch demnächst vor, für 2019 eine Hochrechnung, die von einem sich erholenden Markt ausging bis auf 4 MW Leistung, 1 GW Leistung Gesamtinstallationen in Deutschland. Und auf die einzelnen Monate im Vergleich zu den Jahren nochmal hier unten bezogen, das sehen Sie hier, das sind die Säulen in dem unteren Diagramm Januar bis Dezember, wie gesagt bis Oktober lagen da die Werte vor. Und es gab eine durchaus positive Entwicklung wieder in den letzten Jahren. Das hängt auch damit zusammen, dass das Erneuerbare Energiengesetz im Grunde genommen seine durchschnittliche oder seine Vergütung für die jeweiligen Typen, darauf werde ich gleich noch eingehen, über die Jahre gesenkt hat. Das war die Degression, die vorgesehen ist in dem Erneuerbare Energiengesetz, die sagt aus, dass sich die Preise, die gezahlt werden, die Preise, die für die eingespeist die Kilowattstunde Strom bezahlt werden, jährlich inzwischen monatlich reduzieren. Und in dieser Art und Weise natürlich dann dazu beitragen, dass die Anlagen und überhaupt die, die gesamte Situation sich langsam und langsam verbeliegen muss. Aber Preis und Vergütung, also Preis der Anlagen und Vergütung für die eingespeist die Kilowattstunde laufen nicht immer im Gleichtakt. Hier sehen Sie mal die Entwicklung über die Jahre in Blau dargestellt, die Photovoltaik für kleinere Anlagen an Gebäuden. Die hat, kam einmal von, Sie sehen das hier oben, von fast 58 Cent pro Kilowattstunde. Damals waren die Anlagen auch noch teurer, das werden Sie gleich sehen. Auf heute einen Wert, der, wir werden das auch gleich noch sehen, sogar unter 10 Cent liegt. Aber das war die Entwicklung der letzten Jahre immer abhängig von so genannten Leitplanken. Das heißt von der Gesamtentwicklung des Marktes. Wenn der Markt sich sehr schnell entwickelt, dann fällt der Preis schneller für die eingespeist die Kilowattstunde Strom. Wenn der Markt sich langsam entwickelt, dann bleibt es stehen oder es ist sogar möglich, dass es sogar wieder eine höhere Vergütung gibt. Das ist in der jüngeren Vergangenheit auch tatsächlich einmal der Fall. Und dass das Ganze funktioniert, in großen und Ganzen, mal abgesehen von vielleicht einigen Sonderformen, zeigt diese Grafik, das ist eine langfristige Entwicklung. Hier Vorsicht, doppelt logarithmische Darstellung, also einmal auf der x-Achse und auf der y-Achse. Wir sehen die kumulierten, installierten Leistungen weltweit. Und auf der y-Achse sehen wir den Preis der Module auf das Wattpik bezogen. Sie haben mir gelernt, das bezieht sich auf die Standard-Test-Conditions, was ein Modul eine Zelle dann leistet. Und man erkennt deutlich, dass abgesehen von Schwankungen, die vor allem mit Angebots- und Nachfrage Differenzen zu tun haben, es einen insgesamt einen Abwärtstrend gibt, nämlich 23% Preisreduktion bei Verdoppelung der installierten Leistung. So etwas geht zurück auf auch andere Beispiele in der Wirtschaft. Das wurde, glaube ich, in den 50er Jahren das erste Mal für Flugzeuge gemacht, von einem Wirtschaftsforschungsinstitut und lag damals ungefähr bei 20%. Das ist so der Daumenwert, den man auch gerne annimmt. Für die Verdoppelung einer Produktion, in dem Fall hier der installierten Leistung, reduziert sich der Preis für diese Ware auf etwa 20%. Man muss eigentlich sagen, genau genommen sind es die Kosten. Der Preis wird dann durch Angebote und Nachfrage bestimmt. Wenn es einigermaßen ausgeglichen ist, dann wird es auch in dieser Weise sinken. Die Photovoltaikindustrie hat nachgewiesen, dass für sie das Gesetz mehr oder weniger auch gilt. Vielleicht sogar verstärkt. In den jüngeren Jahren ist es zu einer stärkeren Preisreduktion gekommen, was aber sicherlich auch damit zusammenhängt, dass massiv Kapazitäten weltweit für die Produktion von Solarmodulen ausgebaut worden sind. Also das weist darauf hin. Anlagen werden immer billiger. Und dann erklärt das am Ende auch, warum wir jetzt in der Situation sind, dass wir heute weniger Einspeisevergütung bekommen. Die Dekression ist sozusagen angepasst auf die günstigeren Solaranlagepreise. In dieser Grafik sehen Sie im Jahr 2006. Also im 4. Quartal 2006 lag der Preis für die gesamte Anlage noch bei über 4.500 Euro pro Kilowatt-Pik. Also wenn wir von einer 10 Kilowatt-Anlage, einer großen Hausdach-Anlage ausgehen, dann wären das über 45.000 Euro gewesen. Und heute sind wir ungefähr in einem Preisgefüge, das gilt hier ja für Anlagen von 10 bis 100 KW bei 1.300 bis 1.500 Kilowatt-Pik. Wo gemerkt, das sind immer Netto-Preise. Also wenn man das so ansetzt, ich sage jetzt mal 1.500, dann wären wir bei 1.500 und dann hat sich der Preis gedrittelt. In den letzten, wenn man das hier jetzt mal vergleicht, wir sind jetzt auch bei diesen Preisen ungefähr, dann sind wir ungefähr bei den letzten 13, 14 Jahren, sich der Preis gedrittelt. Und das wird auch bestätigt durch eine etwas jüngere Studie aus dem Jahr 2000 bis September 2018. Hier für Nordrhein-Westfalen, hier wurden die Brutto, einschließlich Brutto, also Mehrwertsteuer genannten Preise recherchiert. Und Sie sehen das, dass wir in dem Fall für eine 10 Kilowatt, Euro pro Kilowatt-Anlage heute bei 15.500, landen können. Also 1.545 pro Kilowatt-Pik. Das sind so Preise, die so ungefähr gelten. Wenn sie höher liegen, dann hat das häufig auch damit zu tun, dass besondere zusätzliche Geräte installiert werden, vielleicht, die die Möglichkeit bieten, ins Internet zu kommen und Ähnliches. Aber das ist der Rahmen, in dem wir uns bewegen, also fallende Preise, aber auch fallende Einspeisevergütung. Und in diesem Zusammenhang möchte ich jetzt mit Ihnen mal eine solche Beispielrechnung machen, lohnt sich das überhaupt. Und dazu vorweg so ungefähr die Preisaufteilung, das ist auch wieder sehr von der Situation abhängig, der Dach beziehungsweise der Größe der Anlage, aber auch als Daumenwert kann man sagen, die Hälfte der Kosten entfällt auf die Module. Für eine solche Anlage etwa 10 Prozent auf Aufständerung, um die Sache auf dem Dach zu montieren, dann 15 Prozent die eigentliche Modulmontage, also die Bezahlung für die Montage selbst, die Verkabelung 5 Prozent und der Wechselrichter nochmal mit einem doch ansinnlichen Anteil von 15 Prozent und schließlich noch Planung und Genehmigung 5 Prozent. So etwas würden Sie nicht in einem Angebot sehen, das wird häufig miteinander verwoben, also Sie bekommen die Anlage dann komplett angeboten mit einem Preis und dann sind die Positionen dort nochmal aufgeführt, aber ohne weitere Preisangabe. Man liegt aber ungefähr in diesem Bereich und das will ich jetzt als Ansatz nehmen für die Kosten. Auf der anderen Seite haben wir die Einspeisevergütung und bei der Einspeisevergütung habe ich mir jetzt eine Tabelle herausgenommen, die in der Zeitschrift Fotos, die Fachzeitschrift regelmäßig veröffentlicht wird, hier bis Juli 2020 mit Sternchen, soll heißen ist noch nicht verifiziert, also bedeutet, dass es noch nicht endgültig festgelegt, ob es dieser Preis sein wird. Aber wenn man das mal herausgreift, dann muss man mal gucken, wie groß wird denn überhaupt die Anlage, also für die meisten Hausdachanlagen gilt, bis 10 Kilowatt, Pik Nennleistung, dann wären wir im Januar bei 9,87 Cent Einspeisevergütung für jedes Kilowatt und das sinkt immer weiter, weil der Markt sich auch positiv entwickelt und im Juni wären wir bei 9,17 Cent pro Kilowatt, die wir vergütet bekämen, Kilowattstunde, die wir vergütet bekämen. So, und das darf man jetzt aber nicht missverstehen, in der Weise, dass jetzt die Einspeisevergütung immer weiter sinkt und sinkt, denn das erneuerbare Energiengesetz garantiert dem Einspeiser 20 Jahre lang die gleichen Einspeisevergütung. Deshalb kommt es darauf an, wann Sie das erste Mal einspeisen. Also wenn ich jetzt ein Beispiel herausgreife, wir würden jetzt noch im April, dann nehmen wir mal den Mai, der ist da gut zu sehen, im Mai installieren und das erste Mal einspeisen in das Netz, das übernimmt der Installateur, das auch zu vermerken, dann haben Sie im Grunde genommen 9,3 Cent, bekommen Sie als Vergütung für jede eingespeiste Kilowattstunde und das dann aber auch über 20 Jahre. 20 Jahre lang bekommen Sie 9,3 Cent, nur wenn Sie später an den Start gehen, dann weniger und weniger und so weiter. Ziel der ganzen Sache ist natürlich, dass irgendwann mal ohne dieses erneuerbare Energiengesetz geht, dass sich das vielleicht mal irgendwann, wenn man so viel ausläuft. So, und wenn wir hier weiter auf die Tabelle sehen, dann erkennen wir, dass es auch dann eine Staffelung gibt, für größere Anlagen wird etwas weniger gezahlt, bis 40 Kilowatt, bis 100 Kilowatt dann noch einmal weniger und für sonstige Anlagen, das waren jetzt alles Aufdachanlagen, für sonstige Anlagen, also auf Freiflächen oder vielleicht als Lärmschutzwand oder ähnliches, dann sind Sie in dem unteren Bereich dieser Tabelle bei 6,8 Cent für den Januar oder 6,31 für den Juni. Darüber hinaus kommt jetzt etwas anderes, nämlich für Anlagen, die dann entsprechend ab 100 KW oder 100 KW und 1 groß sind, ist es obligatorisch verpflichtend, dass sie sich einer sogenannten Direktvermarktung anschließen. Damit möchte man erreichen, dass sie sich einem Bilanzkreis anschließen. In dem Strommarkt wird die Einspeisung und die Entnahme über Bilanzkreise und verantwortlich von den Bilanzkreismanagern geregelt. Sie müssen also jemanden finden, der sozusagen im Viertelstunden-Takt, das geschieht dann über entsprechende kleine Messboxen, meistens mit Internetanschluss oder GSM-Anschluss, dann viertelstündlich die Leistungen meldet an den Bilanzkreisverantwortlichen, der seinerseits den Angebot und Nachfrage seines Bilanzkreises ausgleichen. Im Detail müssen Sie vielleicht nochmal eine andere Quelle schauen, zum Beispiel bei Konstantin, wenn es da um Marktpreise geht, das ist etwas, was noch mal in einem anderen Bereich gehört. Aber wichtig ist, dass Sie als Betreiber einer solchen großen Anlage einen sogenannten Direktvermarkter benötigen, die in der Regel Bilanzkreisverantwortlich sind. Und die verlangen eine gewisse Gebühr, die sehr gering ist, die liegt im Moment eher bei 0,1, 0,2 Cent die Kilowattstunde, aber das ist etwas, wo Sie sich in der Größenordnung dann auch anschließen müssen. Man möchte verhindern, dass einfach eingeschmeißt wird, das muss im Grunde genommen, weil immer versucht werden, dass auch ein entsprechender Wiederpart, also ein Verbraucher im Netz, dafür zur Verfügung steht. Wenn Sie dann noch größere Anlagen haben, also dann in dem Fall auf Anlagen bauen würden, die größer 750 Kilowatt sind, dann müssen Sie sich an den Ausschreibungen beteiligen. Mit dem erneuerbaren Energiengesetz der neuesten Fassung hat es einen Regimewechsel gegeben, dass große Anlagen, also mit 750 Kilowatt Leistung mehr, dann entsprechend an Ausschreibungen teilnehmen müssen, die im etwa Vierteljahresrhythmus herausgegeben werden. Und nur die günstigsten Anbieter bekommen dann aber fest, das, was sie angeboten haben, sprich davon Payersbit, für 20 Jahre lang das auch so entsprechend vergütet. Also müssen Sie sich überlegen, ob Sie vielleicht die Anlage nicht doch bei 750 Kilowatt halten, dann kriegen Sie eine gesetzlich vorgegebene, hier eingetragene Vergütung für 20 Jahre. Oder wenn Sie größere Anlagen haben, große Freiflächenanlagen, ein Gigawatt zum Beispiel, Entschuldigung, ein Megawatt, das wäre auch schön, ein Megawatt, dann müssen Sie an der Ausschreibung teilnehmen. Wir bleiben jetzt in unserem Beispiel bei den 10 Kilowatt und dafür zeige ich Ihnen mal eine solche Umsetzung. Was Sie hier sehen ist jetzt sicherlich ein besonders schönes Beispiel, eine große Scheune in Bayern mit einer sehr großen Anlage. Diese Anlage ist weit größer als 10 Kilowatt, wahrscheinlich eher 40 Kilowatt groß. Was ich hier meine ist der linke Teil, ich kann das jetzt nicht zeigen hier in dieser Einstellung, aber der linke Teil, also links von dem Baum, der so ein bisschen dort die Verschattung bildet, dieser Teil entspricht ungefähr 10 Kilowatt Leistung. Und dafür wollen wir jetzt mal eine Wirtschaftlichkeitsberechnung machen. Also 10 Kilowatt ist unsere Leistung. Wir haben bei 8, wenn wir davon ausgehen, dass die Module etwa 18% Wirkungsgrad unter Standard-Testbedingungen haben, kommen wir auf 50,6 Quadratmeter. Wir gehen davon aus, dass wir eine Einstrahlung haben im Jahr als Energie von 1.100 Kilowatt Stunden pro Quadratmeter. Das hängt auch damit zusammen, dass Sie nach Süden schauen, unsere Ausrichtung ist hier Süden und geneigte Fläche. Wir haben darüber schon gesprochen, also kommen Sie auf über 1.000 Kilowatt Stunden pro Quadratmeter. Und wir gehen davon aus, weiter, dass wir eine Performance Ratio, auch das Thema hatten wir schon von 80% erreichen, also 80% von dem idealen möglichen Wert, ideal, nicht im Sinne von perfekter Wirkungsgrad, sondern unter idealen Bedingungen. Und wenn man das ausrechnet, dann sind wir dann durch einfache Multiplikationen, wie wir bei 8.800 Kilowatt Stunden. Das entspricht, wie ein Klammern klein dargestellt, 880 Kilowatt Stunden pro Kilowatt Pieck. Und ja, das sind typische Kennengröße, selten sind sie hier über 900, aber das spricht dann auch für besonders gute Standorte. Der Eigenverbrauchsanteil liegt bei 30%. Das werden wir gleich noch näher behandeln. Das ist grob ausgedrückt, das, was Sie sozusagen an Strom direkt selber verbrauchen. Und dieser Anteil wird nicht ins Netz eingespeist. Aber wenn er nicht ins Netz eingespeist wird, dann haben Sie dafür auch kein Strom aus dem Netz beziehen müssen. Insofern werde ich bei unserer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung das auf die haben Seite nehmen. Also hier davon ausgehen, dass ich ja Strom vermieden habe zu beziehen. Und mich kostet der Strom, den ich beziel, den ich aus dem Netz beziel, im Moment, im Durchschnitt 30 Cent. Ungefähr nicht inzwischen ein bisschen höher. So, das bedeutet also, ich habe das als vermiedene Kosten und wenn man das zusammenrechnet, also die 30% von den 8800 Kilowatt Stunden, mal die 30 Cent pro Kilowatt Stunde, dann komme ich auf 792 Euro pro Jahr an vermiedenen Stromkosten. Als Einspeisevergütung habe ich jetzt einfach mal sehr niedrig 9 Cent angenommen. Das bedeutet, wir würden wahrscheinlich eher so im August, September installieren diesen Jahres. Und dann sind wir, wenn ich das zusammenrechne, also die verbleibenden 70% mal 8800 Kilowatt Stunden, mal 9 Cent pro Kilowatt Stunde bei 554 Euro pro Jahr. Das sind meine Einnahmen. Auf der anderen Seite habe ich meine Ausgaben. Ja nun erst einmal die Ausgaben für die Anlage selbst, wo gemerkt die 10 Kilowatt, nicht das gesamte Dach, das Sie hier sehen, für 1500 Euro pro KW, dann sind wir bei 15.000 Euro. Und ich muss noch die Lebensdauer berücksichtigen und dafür eine, nennen wir es mal Abschreibung ansetzen. Auch dazu komme ich gleich nochmal im Detail. Aber ich muss auch noch berücksichtigen die sogenannten Betriebskosten. Also das, was anfällt für den Betrieb der Anlage selbst, da habe ich jetzt mal ein relativ hohen Anteil von 2,1% genommen. Darin sind enthalten gewisse Wartungen. Viel ist da nicht zu warten. In der Art und Weise, es bewegt sich wenig. Sie müssen nicht mit dem Ölkentchen herumlaufen. Sie haben eine Versicherung, die Sie brauchen, insbesondere eine Feuerversicherung, wenn es zu Brand kommt. Und Sie haben eine Zähler gebührt, die anfällt bei Ihrem örtlichen Verteilungsbetreiber. Oder dann wäre es mal besser beim Zählbetrieb. So und dann habe ich jetzt einen recht hohen Wert von 2,1% hier eingesetzt, weil ich eine Rückstellung in Anführungsstrichen mache. Ich möchte nämlich jetzt etwas Geld ansparen, damit ich mir nach etwa 10 bis 20 Jahren, also irgendwo zwischen den 10 und den 20. Lebensjahr, einen Wechselrichter kaufen kann. Denn der wird nicht 20 Jahre durchhalten. Die Module eher schon, das sind die Erfahrungen. Die Module gehen, wenn dann relativ schnell kaputt, weil es Fertigungsfehler gibt. Das passiert Ihnen dann sozusagen sehr früh in den ersten ein, zwei Jahren. Aber sonst brauchen Sie da schon irgendetwas ein schlimmeres Ereignis, ein großen Hagelsturm oder ähnliches. Aber selbst dagegen sind die ja auch eigentlich getestet worden. Also die Erfahrung ist, Module, die erst mal eine Zeit lang auf dem Dach sind, da passiert nicht viel, außer dass sie selber in gewisser Weise altern. Das Thema Dekradation hatten wir ja auch schon. Wir haben nicht zur Verwechselung der Dekression bei dem EEG, Dekradation, also Alterung. Also deshalb ein relativ hoher Wert. Diese Prozente beziehen sich auf die Investition. Das ist eine übliche Variante, um ungefähr abschätzen zu können. Darüber gibt es auch Zahlenwerke, welche Betriebskosten anfallen bei welchen Investitionen. Also 2,1 Prozent von 15.000 Euro, dann sind wir bei 320 Euro im Jahr. Wo gemerkt, das ist relativ hoch. Wenn Sie die Literatur schauen, werden hier niedrigere Werte angesetzt, eben wegen des Ansparens für den Wechselmister. So, jetzt kommen wir zur Rechnung. Jetzt nehmen wir mal verschiedene Fälle an. Wir nehmen die Vollkostenrechnung an. Also hier, unsere Fotovoltaikanlage soll einfach berechnet werden, in all ihren Kosten, die anfallen und all ihren Einnahmen, die berechnet werden können. Das hatte ich ja eben erwähnt. Und das wollen wir jetzt nun mal zusammenfassen. Und wir gehen in dem ersten Fall davon aus, dass wir das mit eigenem Geld machen. Das soll heißen, wir investieren selber, das Geld haben wir angespart, geerbt, geschenkt bekommen, ist das auch immer. Und dann gehen wir davon aus, dass wir das Geld uns selber mehr oder weniger jährlich zurückzahlen. Also von dem, was da ist oder was an Überschuss bleibt, legen wir uns was beiseite, damit wir in 20 Jahren auch wieder eine neue Anlage kaufen können. Denn 20 Jahre lang gilt das EEG. Und 20 Jahre werden in der Regel zwischen sogar 25 Jahre die entsprechenden Leistungsgarantien von den Wechseln, von den Modulherstellern gegeben. Also jetzt gehen wir mal davon aus, auch wenn wir inzwischen wissen, dass die Module länger halten, auf 20 Jahre ist das ausgelegt, in Anfüngstrichen abzuschreiben. Ja? Und wir wollen bei dieser Rechnung nun wissen, was jährlich für Kosten anfallen. Na gut, dann nehmen wir also jetzt mal an, dass wir 750 Euro uns als Rückzahlung beiseite nehmen. Das sind fiktive Kosten. In dem Fall bezogen auf die 15.000 Euro. Betriebskosten hatte ich genannt. Und in Summe haben wir dann Kosten von 1.070 Euro. Demgegenüber stehen die Vermieden in Stromkosten mit 792 Euro. Und die 554 Euro an Einnahmen. Macht in Summe als Ergebnis plus positives Ergebnis, das ist das, was übrig bleibt, 276 Euro im Jahr. So, was fangen wir jetzt mit dem Wert an? Na gut, dann gehen wir mal davon aus. Rendite ist Nutzend zu Aufwand, ähnlich wie technisch gesehen der Wirkungsgrad. Der Nutzen ist 276 Euro und den Aufwand, den wir betreiben, ja, wir haben 15.000 Euro investiert. Das wird Gesamtrendite genannt. Und dann sind wir bei 1,8 Prozent. So, 1,8 Prozent, ja. Lohnt sich das jetzt für uns? Ist das jetzt etwas, was der Eigentümer gerne machen möchte? Wir gehen ja von gewissen Inflationsraten aus. Inflationsrate liegt ungefähr in diesem Bereich im Moment. Also, die habe ich ja hier nicht berücksichtigt. Also, ist das sozusagen die Inflation auf. Auf der anderen Seite können wir ja aber auch sagen, in 20 Jahren werden die Module und die Solaranlagen doch noch mal billiger sein. Die Entwicklung wird zwar langsamer, aber sie schreitet ja fort. Das haben wir ja gesehen vorher in den Grafiken. Es wird immer preiswerter. Also, es ist schwierig. Wir können natürlich hier in Inflationsbereinigen reinbringen. Da müsste ich aber auch noch eine Kostenentwicklung für die Solaranlagen reinbringen. Ein gewisserweise ein Blick in die Glaskugel. Ich habe das jetzt deshalb mal bei diesem Beispiel dabei gelassen, um Ihnen einfach mal die Schritte zu erklären, wie man mit der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung vorgehen kann. Es gibt auch andere Varianten. Und im Master würden Sie das dann noch mal detaillierter. Im Wirtschaftsingenieurmaster würden Sie das dann detaillierter noch mal im Form einer Cashflow-Rechnung sich anschauen. Hier als Vollkosten-Rechnung. Und wenn ich jetzt also jetzt den nächsten Schritt wähle und sage, gut, dann gehen wir jetzt noch mal einen weiteren Fall durch. Wir gehen davon aus, dass wir uns das Geld leihen. Also, es ist beim Fall 2 mit geliehenem Geld. Und dann nehme ich mir das Geld als sogenanntes Anuitätendalien. Das soll heißen, dass ich im Grunde genommen eine durchschnittliche Kapitalkosten zu zahlen habe. Und die beziehen sich einmal auf die Tilgung, also die Rückzahlung für das Darlehen. Ich habe jetzt den gleichen Wert angenommen, warum? Weil die Zinszahlung, die durchschnittliche Zinszahlung über die 20 Jahre, die errechnet sich über die Anuität. Also, die zahlen ja gewöhnlicherweise. Zahlen sie ja am Anfang auf das geschultende Geldzinsen. Jetzt haben sie eine Tilgung, es reduziert sich ihr Darlehen. Und auf diese Art und Weise haben sie eben darauf folgenden Jahr, eben geringere Zinsen zu zahlen und so weiter und so weiter und so weiter. Und darauf, einen Durchschnittswert zu errechnen, das macht die Anuität. Schauen Sie mal unter Anuitätenformel, dann werden Sie das sehen. Das habe ich hier angesetzt. Wenn man das hier hineinschreibt, deshalb hier grau dargestellt, auch Anuität 831 Euro, das ist damit gemeint. Und die Betriebskosten kommen bleiben. Und dass wir jetzt in Summe als Kosten auf 1.151 Euro kommen, demgegenüberstehende genannten Einnahmen, sodass jetzt im Ergebnis leider nur 195 Euro übrig bleiben. Ja, ist das jetzt wirklich sinnvoll gewesen, so zu rechnen. Jetzt sind wir sogar nur bei 1,3 Prozent Rendite. Häufig wird im Zuge einer Haussanierung, einer Renovierung oder eines Hausbaus oder Kaufes auch über eine solche Solaranlage nachgedacht und dann quasi mit in den Gesamt der Werb des Hauses mit einbezogen. Da muss man sich natürlich die Frage stellen, ist das erneuerbare Energiengesetz jetzt gut austariert? Also achtet man darauf, dass es keine sogenannten Mitnahmeeffekte gibt, dass sich jemand in einer Solaranlage gutes Geld verdienen kann, auf Kosten womöglich dann der anderen, der Allgemeinen, das werde ich auch gleich noch mal ein bisschen ausführen, oder machen das nur Ökos, also nur Überzeugungstäter. Ja, das ist jetzt die Frage, wie kommen wir hier weiter, würden Sie es machen? Würden Sie jetzt investieren? Also gehen Sie jetzt mit mir mit, wenn ich sage, ich investiere, ich mache es jetzt noch mal ein bisschen anders. Wenn ich jetzt mein drittes Beispiel nehme, ich gehe her und sage, ja, ich investiere, aber ich mache das jetzt in einer Mischform, ich nehme eigenes Kapital, 3.000 Euro, das sind 20 Prozent des gesamten nötigen Kapitals, also genannte Eigenkapital, oder ich nehme den Rest als Darlehen auf, 12.000 Euro wären also 80 Prozent Fremdes oder Fremdkapital. Würden Sie da mitgehen? Ja, lasst uns sich überraschen. Ich habe jetzt natürlich eine Mischung aus diesen beiden Dingen, ich habe auf der einen Seite das Darlehen, der Rückzahlung, der Tilgung, die etwas geringer ist, aber auch eine entsprechende Zinszahlung noch. Die Anilität liegt jetzt in diesem Beispiel bei 665 Euro für die 12.000 Euro Darlehen. Jetzt kommen aber noch die Rückzahlung für mein eigenes Kapital, das ich beiseite lege, darüber könnte man reden, ob man das nicht einfach im Ganzen betrachtet, aber das ist jetzt mal der Vergleich. Und nun haben wir die Betriebskosten, ich lande also bei 1.135 Euro, wieder die Bezüge dazu, also die Einnahmen, und als Ergebnis bleiben 211 Euro übrig. Ja, jetzt, das ist dazwischen, weil auch irgendwie absehbar das, das dazwischen liegt. Ich habe jetzt eine Rendite von 211 Euro dividiert durch 15.000 Euro, macht 1,4 Prozent. Ich habe nicht wirklich jetzt auch den ersten Blick etwas gewonnen, ja, ich bin bei der Rendite gleich nutzen zur Aufwand. Aber ist das jetzt wirklich unsere Rendite, die wir hier betrachten, also wenn wir jetzt die Anlagen-Eigentümer wären, die zukünftigen? Ist das unsere Rendite? Und wenn man sich das jetzt anschaut, dann haben wir bisher eigentlich die Gesamtrendite betrachtet auf die gesamte Investition. Aber das ist ja nicht das, was wir selber investieren. Wir selber haben eine andere Summe investiert, nämlich 3.000 Euro. Und darauf bezogen kommen wir auf eine Rendite von tatsächlich 7 Prozent. Das liegt daran, dass Sie jetzt im Grunde genommen das Darlehen als Hebel benutzen, wenn Sie so wollen, als Leverage. Das ist hier nochmal dargestellt. Also wir zahlen ja vergleichsweise geringe Zinsen, zumindest im Moment, ich glaube, das wird auch noch lange so bleiben. Also nutzen wir im Grunde genommen die Höhe in dem Projekt liegende Rendite als Hebel. Das Darlehen als Hebel, um diese Höhe im Projekt liegenden Renditen für uns zu nutzen. Also wir unterscheiden hier zwischen ROI, Return on Investment, das ist die gesamte Kapitalrendite, und Return on Equity, das ist die Eigenkapitalrendite. Und jetzt sehen Sie, das wird ja doch irgendwie ein Beispiel, was man für sich nehmen kann. Übrigens ein Grund dafür, oder warum Investoren in diese Weise denken, denn üblicherweise werden auch 20, manchmal auch 30 Prozent Eigenkapital genommen bei solchen Projekten. Das sieht schön aus, das funktioniert auch so, aber es hat natürlich ein paar Haken. Oder sagen wir mal, ein paar Dinge, die man besonders gut berücksichtigen muss. Zum einen, es ist jetzt wirklich ihr Geld, das da übrig bleibt, die 211 Euro, denn Sie haben ja das Darlehen bedient, also Sie zahlen die Tilgung und die Zinsen. Aber wenn an der Anlage etwas schiefgehen, wenn die Anlage nicht liefert, also still steht, wo eine Störung hat und keine Strom produziert und nicht einspeist, dann müssen Sie trotzdem an die Bank bezahlen. Die Bank interessiert das herzlich wenig, ob die Einspeise im Stadtgefunden hat oder nicht. Also muss die Anlage technisch auch gut austauschen sein. Jetzt könnten Sie das Ganze auch noch weiter drehen und sagen, auch wenn das der Hebel ist, dann kann ich ja im Eigenkapital noch weiter runtergehen und weiter runtergehen. Machen Sie das mal, rechnen Sie mal ruhig für sich durch, wo Sie den landen würden bei einem Eigenkapital von, sagen wir, 8 Prozent. Ja, warum 8 Prozent? 8 Prozent ist das, was zum Beispiel Banken an Eigenkapital vorhalten müssen, das sind diese Baselregeln. Und dann ist es aber auch nicht verwunderlich, dass Sie auf Renditen kommen, die liegen dann bei über 10, also 16 Prozent zum Beispiel. Gehen Sie das ruhig mal durch. Ich habe es jetzt hierfür nicht gerechnet, aber ich würde schwer vermuten, dass wir da landen, wenn das entsprechend klein machen. Das geht für Sie leider nicht. Wenn Sie zu einer Bank gehen und sagen, ich möchte dieses Projekt haben, aber ich gebe mir 8 Prozent Eigenkapital, hier hinein, dann wird man, Sie müde, anlächeln, wird gesagt, nein, also wir verlangen mindestens 20 Prozent für solche Projekte, manchmal auch 30. Also Sie kommen nicht niedriger mit Ihrem Eigenkapitalanteil. Aber immerhin. Also das ist eine interessante Variante und nur um das ganze Thema auch nochmal sozusagen zur Ursprung zurückzuführen, den vierten Fall, hier habe ich nichts weiter gemacht, als dass ich jetzt fünf Anlagen auf diese Art und Weise finanziere. Also ich verfünffache alles, ich verfünffache das Darlehen, ich verfünffache das Eigenkapital. Das ist jetzt sozusagen die ganze Anlage, die Sie da heben gesehen haben auf dem Bild, also die gesamte bayerische Scheune. Dann liegen Sie bei diesen Werten nach heutigen Ermessen und das ist jetzt nichts weiter, als dass alle Werte auf der linken Spalte hier mal fünf auf der rechten zu sehen sind, bekommen auf die gleichen Zahlen, nämlich auch im ROE von 7 Prozent. Aber nur um das jetzt nochmal zu zeigen, der Fall 4 unterscheidet sich vom Fall 1, das heißt von dem Fall, wo wir das Geld allein selber investiert haben, um ganze 282 Prozent. Also die zu erwartende jährliche Rendite ist um 282 Prozent höher als im Fall 1. Sie sehen das hier 1050 zu 276 Euro pro Jahr. Also Sie sehen, Darlehen kann auch Sinn machen, wenn man seine Anlage im Griff hat, wenn man sie technisch im Griff hat und sie möglichst viel und lange liefert. Das zu dem wirtschaftlichen Beispiel und so etwas kann man gedanklich natürlich noch weiterführen, in der Weise, dass man sich mal überlegt, was ist denn nach den 20 Jahren. Also was zuerst passiert nach den 20 Jahren ist, dass wir keine Einspeisevergütungen mehr haben. Die wird wegfallen. Nach dem Energiewirtschaftsgesetz ist es so, dass sie noch einspeisen dürfen, aber man ist nur nicht mehr verpflichtet, ihnen eine Vergütung dafür, also die gesetzliche EG Vergütung zu zahlen. Es wird also dazu kommen, dass ihr Netzbetreiber, die meistens die Stadtwerke vor Ort, dann ihnen ein Angebot machen. Das Angebot wäre üblicherweise das, das nicht höher liegen kann als Einkaufspreis für die Stadtwerke selbst. Dann sind sie im Grunde genommen im Großhandelsmarkt. Da kommen ja dann noch die ganzen Leitungsgebühren und Ähnliches später dazu. Und das bedeutet letztendlich, man wird ihnen ein wenigiges Angebot machen. In dem Zusammenhang ist es natürlich mal spannend zu sehen, was passiert denn da. Was Sie hier sehen, sind jetzt sehr kleine Module. Das waren so die ersten Module für die netzgekoppelten Anlagen. Und das habe ich Ihnen mal als Beispiel genannt. Die älteste Fotovoltaikanlage Deutschlands ist inzwischen, also am Netz angeschlossen, ist inzwischen seit 39 Jahren in Betrieb und befindet sich auf dem Energielaubord der Universität Olgiwold. Sie wurde 1981 in Betrieb genommen. Es sind 336 kleine Module, die jeweils die Zusammen-einen-Nennleistung von Hack und Schreibe 3,46 Kilowatt haben. Das ist heute nicht mal der Durchschnittswert, den man für eine Hausdachanlage ansetzen kann. Wir liegen da inzwischen höher. Aber immerhin. Und diese Anlage läuft sehr lange. Vor zehn Jahren hat man diese Module, einige von diesen untersucht, wie weit sie denn gealtert sind. Also wie hoch der Leistungsverlust war, über die dann entsprechend schon sehr lange Zeit, fast 30 Jahre. Und man hat damals tatsächlich nur eine Diktation von 3,8 Prozent gemessen. Also die Leistung ist um 3,8 Prozent gegenüber der ursprünglich gemessenen Leistung zurückgegangen. Die Alterung war gering. Ob man das übertragen kann auf alle Module, die heute verkauft werden, ist schwer zu sagen. Auf der einen Seite ist der Erkenntnisgewinn größer inzwischen, auch in der Fertigung. Die Erfahrungen sind größer. Man sollte zuverlässiger solche Module herstellen können. Auf der anderen Seite sind vielleicht gewisse Sicherheitsaufschläge, die gemacht wurden. Gewisse Sorgfaltsrichten, die man vorgenommen hat, um wirklich sicherzustellen, was man früher nicht wusste, dass dieses Modul wirklich 20 Jahre hält, heute vielleicht auch etwas abgeschwächt worden in der Fertigung. Das kann man schwer sagen. Was da die Oberhand hat, ich würde darauf setzen, dass es sich ungefähr gleich verhält. Schließlich geben die Datenblätter das auch her und die Leistungsversprechungen der Modulhersteller. Insofern das große und lahmhafte sind, sollte man sich da auch einigermaßen darauf verlassen dürfen. Und es geht hier auch um 4,5 Prozent. Es ist jetzt also die Frage, was mache ich mit meiner Anlage? Ich möchte gerne weiter betreiben. Und wenn ich weiter betreibe, dann habe ich keine Tegung mehr zu leisten. Die Anlage ist abgeschrieben. Ich habe auch keine Zinszahlung mehr. Die Rückzahlung des Eigenkapitals findet jetzt auch nicht mehr statt. Ich habe das sozusagen in Petto. Das ist jetzt auf der Bank und wartet darauf, dass ich es neu investiere, wie auch immer. Ich habe verringerte Betriebskosten. Ich habe jetzt einmal davon einen neuen Wechselrichter gekauft und sage so, jetzt warte ich mal ab, weil ich habe ja auch das Geld angespart für die gesamte neue Anlage. Das werde ich jetzt nicht noch weiter wieder neu ansparen. Und dann kommen sie auf Betriebskosten von 200 Euro im Jahr. Und jetzt haben wir ungefähr noch 90 Prozent, ich habe das mal ungefähr genommen, an Einspeisungen zu erwarten, also 8000 Kilowattstunden. Und dann komme ich auf einen Stromgestehungspreis, der liegt bei 2,5 Cent die Kilowattstunde. Was zahlen sie im Moment für ihre Kilowattstunde, wenn sie beziehen? Wir hatten es eben 30 Cent. Also, mit anderen Worten, wenn Ihnen jetzt die Stadtwerke damit kommen und sagen, wir zahlen Ihnen den Großhandelspreis, da mag jetzt vielleicht im Moment als sogenannte Basepreis bei 3 Cent liegen, dann haben sie ja tatsächlich noch was plus, aber sie fragen sich wohl eher etwas anderes. Sie fragen sich nämlich, wie kann ich möglichst viel Strom von meiner Anlage selber nutzen, denn dann spare ich mir nicht nur die 30 Prozent, die wir vorhin angenommen haben, sondern vielleicht mehr. Also natürlich führt uns das auf den Gedanken, dass sich diese Leute dann eine Batterie kaufen werden. Und das ist so ein bisschen das, woüber wir noch reden werden nachher, den Blick in die Zukunft. Das ist durchaus das Modell, das man schon erkennen kann und das immer stärker kommt. Vielleicht nochmal etwas zur Zusammensetzung des Strompreises für Haushaltskunden. Hier aus dem Jahr 2019 vom BDIW ist die Quelle. Da lagen wir bei 30,22 Cent. Ich glaube, inzwischen liegen wir sogar noch ein bisschen höher. Aber hier dargestellt im Inneren Kreis sind die Anteile, die zu diesem Strompreis führen. Also der eigentliche Strompreis setzt sich zusammen aus Großhandelspreis, den hatte ich Ihnen eben genannt, wenn Sie den Basispreis kriegen können. Wir haben ja auch dort andere Preissegmenten, Peak oder Intraday, auch tagestündliche Preise. Dann liegen wir mit Vertrieb zusammen bei im Durchschnitt 6,88 Cent. Und dann kommen viele Kosten hier, die im kleinen Bereich liegen, jetzt hier für die Nessstellenbetrieb, die entsprechenden Preise. Aber wichtig ist nochmal ein Brocken, der nennt sich Nessentgeld, also die sogenannten Durchleitungsgebühren. Und dann haben wir gewisse Anachronismen aus der Energiewirtschaft, sogenannte Konzessionsabgaben, auch an Gemeinden. Aber ein dicker Brocken weiterhin ist die EEG-Umlage, das sind 6,4 Cent. Also das sind die drei großen Brocken, vielleicht noch zusammen mit der Steuer- und der Mehrwertsteuer, die ja hinten nochmal dazukommen, die liegen zusammen dann auch nochmal bei 6,88 Cent. Oben im Hosa und Roten dargestellt. Also die drei, die vier Kostenblöcke zusammen sind die eigentlich großen. Es gibt dann viele andere Umlagen, die hier auch nochmal mit reinkommen, das sehen Sie auf der linken Seite. Ja, warum EEG-Umlage? Die EEG-Umlage ist das, was wir alle... Tschuldigung. Der will heute nicht. Die EEG-Umlage ist das, was wir alle, also alle Stromkunden bezahlen, je für die Kilowattstunde Strom, die wir beziehen, damit das erneuerbare Energiengesetz finanziert werden kann. Ja, das ist im Grunde genommen die Umlage, die gezahlt wird, damit die Mehrkosten, nämlich die 9 Cent in unserem Beispiel pro Kilowattstunde, die liegen hier oberhalb des Börsen handlichen Stroms, Energiehandel EEX an der Börse Leipzig, bezahlt werden können. Und das ist etwas, das ist auch mit der Grund, warum es die Dekression gibt. Wir möchten davon langsam runterkommen und der Weg dahin ist ja erkennbar, es wird immer preiswerter, aber es ist halt noch da und das führt halt zu relativ hohen EEG-Umlagen und hat in der Vergangenheit, also noch vor 2, 3 Jahren zu viel Diskussion geführt, wie hoch darf diese denn werden und warum werden ausgerechnet diejenigen subventioniert, die dann auch noch sich eine solche Anlage leisten können. Da gibt es viel hin und her in der Richtung, aber letztendlich ist diese Umlage notwendig, damit sie überhaupt in der Lage sind, das EEG aufrecht zu halten. Im Detail kann man sich dann noch lange miteinander setzen, das gehört in das Thema Energiehandel, da gibt es ja noch den Married Order Effekt und so weiter, aber das ist etwas, was jetzt hier außen vor ist. Wir interessieren uns eher für diesen Zusammenhang mit dem EEG und unseren Kosten für die Anlage, die ich Ihnen dargestellt habe. Und da kommen wir dann entsprechend auf diese Werte, nämlich ungefähr 30 Cent pro Kilometer Stund. Aber zurück zu unserer Batterie und das ist so das, was wir sagen können, was in der Zukunft geschieht. Also in Zukunft denke ich, werden wir jetzt hier erstmal ein paar hübsche Vertriebsbilder sehen in Richtung, wie sieht es aus? Sie sehen hier in der Garage, neben dem Fahrzeug, Marken sollen jetzt hier keine Rolle spielen, eine Batterie. Das ist eine Lithium-Batterie, die an der Wand hängt und für die Hausversorgung da ist. Wenn man sich das dann noch mal in Detail anschaut, dann erkennt man, dass es sich hier um verschiedene Blöcke handelt. In diesem konkreten Fall ist es jetzt eine Lithium-Batterie vom Mercedes. Es liegt natürlich nahe für den Auto- und Elektrofahrzeughersteller, der auch Lithium-Batterien herstellt, dass er diese anderweitig anbieten kann. In dem Fall reden wir jetzt hier also von Hausbatterien zur Stromversorgung. Das wäre jetzt hierbei so ein zweieinhalb Kilowattstunden Block. Dann sind Sie bei zehn Kilowattstunden mit vier zusammen und das ist ungefähr das, was man auch annimmt, das dann ungefähr den Tagessatz zur Verfügung stellt. Mit anderen Worten, wir kommen mit zehn Kilowattstunden ungefähr einen Tag aus, je nach Verbrauch in so einem Haus vielleicht auch nicht ganz, aber wir können im Grunde genommen immer möglichst wenig Strom aus dem Netz beziehen, sofern dann die Sonne auch regelmäßig scheint. Im Winter wird das weniger der Fall sein. Um da Markengleichgerechtigkeit herzustellen, haben wir dann hier nochmal ein Bild von Tesla, mit dem hier über der Motorhaube oder hinten an der Wand zu sehenden größeren Batterie, das nennt Tesla selbst dann die Powerwall und in dem Zusammenhang, haben wir also die Diskussion um solche Batterien. Es gibt diverse andere Batterietypen, die hier zu nennen sind. Ich hatte Ihnen hier nochmal ein Beispiel genannt. Und das Vornover-Institut für Bauphysik hat in dem Zusammenhang auch mal dargestellt, wie Sie sich einen Neubau, ein modernes Haus vorstellen und Sie sehen hier, hier wird sehr viel mit Strom gearbeitet. Also man geht von Photovoltaikmodulen auf dem Dach aus. Interessanterweise sind diese Photovoltaikmodule hier auch sehr dicht an dicht gebaut, also als sogenannte Dombauweise mit Ost-West-Richtung, damit man nicht nur mittags diesen Pik hat, sondern dass es sich auch dann entsprechend auf morgens und abends fokussiert. Wobei bei diesen geringen Neigungen spielt das schon fast keine Rolle mehr, die diese Module haben. Also es geht im Grunde genommen um maximale Flächenbelegung. Und im Weiteren sehen Sie hier jetzt dann auch durch die Symbole gekennzeichnet, dann die Wechselrichter und für die Batterieladung, also auch als Hausbatterie im Symbol, Leben dem Haus, aber auch ein Elektrofahrzeug, das dann geladen wird und die Integration womöglich einer Wärmepumpe. Ja, die Wärmepumpe ist auch ein interessantes Thema, weil Sie machen hier aus einer Kilowattstunde Strom dann drei Kilowattstunden Wärme. Die Hersteller sagen immer gerne auch fünf, das hängt jetzt ganz davon auf, was Sie für Typen haben und was Sie für Durchschnittstemperaturen außen wie innen haben. Aber letztendlich ist es so, dass Sie mit dieser Wärmepumpe auch einen Teil der Hauswärme erzeugen können. Aber in den deutschen Breiten muss man sich das dann nochmal genauer anschauen, insbesondere zur eigentlichen Heizperiode, also ich rede jetzt hier von November, Dezember, Januar und Februar, da haben wir auch wenig Einstrahlung. Nun gut, aber man kann sagen, dann haben wir besonders viel Wind im Netz, also Windkraftanlagen, Offshore, wie auch immer, was sich da entwickeln wird. Wir werden ja darüber noch reden in der Vorlesung als weiteres Thema. Dann ist es vielleicht eher der Strombezug aus dem Netz, aber dann auch grüner Strom oder nenn das mal Windstrom. So, das ist vielleicht ein Stück Zukunft, wie so ein Haus in der Moderne aussehen könnte. Sehr viel Strom basiert da als vorher. Eine Variante, natürlich kann man auch über andere Sachen nachdenken, man kann auch Überschussstrom in Wasserstoff wandeln und dann in Wasserstoff anderweitig nutzen. Aber das ist ein Thema, das möchte ich gerne nochmal auf die Diskussionen nach der Windenergie verschieben. Für mich interessant ist, oder für uns interessant ist jetzt hier nochmal die Betrachtung mit dem Eigenverbrauch und der Autarkie. Also was erreiche ich? Ich komme also zurück zu meiner ursprünglichen Frage weiter Betrieb oder vielleicht von vornherein mit Batterie geplant. Da gibt es diese Grafik zu, die das recht plastisch und gut darstellt, finde ich. Schauen wir uns das mal näher an. Also wir sehen hier in Grau, im Hintergrund dargestellt das Haus. Hier wird davon ausgegangen, im Beispiel Folie von SMA und der TU Braunschweig, dass wir ungefähr 5000 Kilowattstunden an Strom erzeugen durch unsere Photovoltaikanlage. Das soll jetzt hier nicht die Einstrahlung sein in der Sonne, sondern das ist schon der erzeugte Solarstrom. Das ist jetzt das, was wir tatsächlich zur Verfügung haben durch unsere Aufdachanlage. Also über den Daumen genommen werden das dann natürlich eine 5kw-Anlage ungefähr. Und das ist das, was wir jetzt einspeisen. Also was wir direkt benötigen im Haus, wären hier die genannten 30 Prozent. Also ungefähr 1500 Kilowattstunden von den 1500 können wir direkt mehr oder weniger nutzen. Muss ich das wirklich so vorstellen, dass sie dann auch wirklich die Leistung, die Kilowatt, dann in dem Fall derzeit auch genutzt werden, wo sie anfallen. Es hängt also sehr stark davon ab, wie ist das Haus, wie sind die Gewohnheiten der Hausbewohner? Wenn ich das so sagen darf, sind das Rentner, die überwiegend zu Hause sind, als Beispiel, dann trifft das zu, oder ist es vielleicht sogar noch höher? Oder ist das vielleicht jetzt eine junge Familie, wo beide berufstätig sind und die Kinder in der Ganztagsschule sind? Dann muss man mal gucken, ob die 30 Prozent wirklich erreicht werden. Es ist ja zur Sonnenzeit, also mittags ist ja gar keiner zu Hause. Also in der Regel darf man noch annehmen, wir sind sicherlich so ungefähr bei 25 bis etwas über 30 Prozent, ohne weiteres einen Eigenverbrauch. Und die anderen 70 Prozent, die gehen natürlich als Gewinn, erst mal ins Netz, vor allem in der Sommerzeit, haben wir viele Überschüsse. Und später kommen sie dann über das Netz, wir nutzen das Netz im Grunde als Speicher, kommen sie dann wieder zurück. Und Sie sehen das hier, dann haben wir die 5000 Kilowattstunden am Ende komplett über den Umweg über das Netz hier blau dargestellt. Die Eigenverbrauchskquote ist jetzt definiert, als der verbrauchte Solarstrom zum Gesamtstrom. Also unsere 30 Prozent bezogen auf den Gesamtverbrauch 5000 Kilowattstunden. Die 1500 zu 5000 sind dann die 30 Prozent. Der gleiche Wert ist mehr oder weniger zufällig, ergibt sich für die Autarkiequote. Hier ist die Autarkie gemeint, wie viel von dem, wie unabhängig bin ich. Also der Quotient aus verbrauchten Solarstrom zum Gesamtstrom verbrauchen. Würde ich im Grunde genommen alles über die Solaranlage decken, und die Photovoltaikanlage decken, dann wäre ich bei 100 Prozent Autarkie. Also darüber kann man einige Gedanken verschwenden, komme ich vielleicht gleich nochmal darauf zurück. Aber was ist jetzt mit Batterie? Bei der Batterie erhöhen wir natürlich unseren Eigenverbrauchsanteil, weil wir einen Teil, hier in dem Fall sogar 60 Prozent der zumindest erzeugten Energie, in davon 30 Prozent in die Batterie leiten. Und mindestens aber auch dann wieder hier. Wir haben ja einen Ladewirkungsgrad und ein Endladewirkungsgrad, und das zusammengenommen hat dann natürlich gewisse Verluste. Also wir können ja aber immerhin noch 22 Prozent aus der Batterie wieder herausholen. So dass man dann auf diese Werte kommt, hier in diesem Fall, ist das dann auch ein leichter, höherer Wert, 5.400 Kilowattstunden im Verbrauch wegen der Verlust in der Batterie. Wenn man das ins Verhältnis setzt, dann sind wir jetzt per Definition, bei 3.000 Kilowattstunden zu 5.000 macht 60 Prozent. Und in der Autarkie sind wir bei 2.600 Kilowattstunden, die wir hier selber haben und im Verhältnis zu den 5.000 Kilowattstunden macht 52 Prozent. Es gibt auch Definitionen, die davon ausgehen, dass wir wirklich dann auf der anderen Seite dem Gesamtverbrauch schauen müssen. Also wie von den 5.400 Kilowattstunden ausgehen müssen, dann reduziert sich die Quote etwas. Da gibt es beide Definitionen in der Literatur, das habe ich jetzt mal als Beispiel herausgenommen, aber es zeigt, dass wir unsere Autarkie und auch unseren Eichverbrauch durch eine Batterie die Quoten erheblich steigern können. Jetzt können Sie natürlich argumentieren und sagen, wenn ich jetzt eine möglichst große Solaranlage habe, dann erreichen Sie damit Folgendes, dann erreichen Sie natürlich, dass Sie sehr viel Überschüsse erzeugen, aber dass Sie im Grunde genommen auch noch weit in den Winter hinein noch Solarhohe Deckungsanteile erreichen. Also Ihre Autarkiekquote würde damit steigen, aber Ihre Eigenverbrauchskquote sinkt natürlich. Weil die Eigenverbrauchskquote ja auch in Bezug gesetzt wird zur Größe der Anlage bzw. zum gesamten Solarstrom, der produziert wird. Sehen Sie hier in der Formel, in Quotienten, im Nenner, die gesamte Solarstrom. Das heißt also, haben Sie eine kleine Anlage, dann haben Sie einen erhöhten Eigenverbrauchskquote, weil Sie quasi immer, wenn die Anlage, was liefert, es schon auch nutzen können, aber Ihre Autarkiekquote ist niedrig, möchten Sie aber eine hohe Autarkie haben, brauchen Sie eine große Anlage. Im gleichen Wechselspiel verhält sich das auch mit der Batterie. Ich werde da gleich nochmal darauf zurückkommen. Im Grundprinzip funktioniert es so, dass wir natürlich im Tagesverlauf ohne Batterie einen direkten Photovoltaikverbrauch haben, hier blau dargestellt. Das wäre unser Eigenverbrauch ohne Batterie, perfekte Einstrahlung und unser Stromverbrauch. Sie sehen, dass hier der Strombedarf ist grau dargestellt, und dann eben im blauen Bereich direkt von der Solarenergie genutzt. Und sonst, der Überschuss geht ins Netz als Einspeisung. Und die Idee der Batterie ist natürlich klar, dass wir ein Teil der Anführungsstrichen überschüssigen Solarenergie nutzen, um die Batterie aufzuladen, um das hinüber zu retten, in den Abend, wenn die Sonne nicht mehr scheint, und wir dann eben die Batterie wieder entleeren über die Abendstunde. Und wenn die Batterie groß genug ist, bis hin, hier jetzt nochmal weiter grün dargestellt, bis durch die Nacht hindurch, bis zum nächsten Morgen. Und damit hätten wir natürlich erreicht, dass wir quasi keinen Strom mehr beziehen, wir hätten vollständige Autarkie, im besten Fall. Das gilt für die Sommermonate oder jetzt eigentlich schon ab April. Vor allem diesen April gilt das ganz besonders, ist das sofort gewährleistet. Aber im Winter sicherlich nicht, im Winter ist die Einstrahlung einfach zu gering. Im Winter wird die Batterie in meisten Fällen an ihrer unteren Entladungsgrenze herumdümpeln und vielleicht einmal ab und zu eine Erhaltungsladung bekommen, damit sie diese unteren Entladungsgrenze nicht unterschreitet und damit Lebensdauer einböst. Ja, und im Sommer, da haben wir dann Situationen vorliegen, dann ist die Anlage schon sehr früh voll. Auch das ist nochmal ein Thema, da kann man sich auch nochmal drüber unterhalten. Also vielleicht nochmal von der grundsätzlichen Betrachtungsweise, ich habe das mal dargestellt hier als ein Kreuz, es bündelt sich in der Mitte, wir haben den Wechselrichter, der auf die Wechselstromseite, jetzt hier im Knoten wäre die Wechselstromseite dargestellt, einspeist. Wir haben eine Batterie, die wie auch immer jetzt über einen Laderegler, das habe ich nicht noch extra eingezeichnet, versorgt wird aus diesem Wechselstrombereich oder auch direkt, das ist technisch gesehen, wenn wir uns das gleich anschauen, und wir haben den Weg zur Last, also wie ins Netz. Das sind unsere drei Wege, ich habe die mal von unten nach oben, ABC genannt, das ist der Weg, den unsere solare Einspeisung oder Erzeugung nimmt. Also zur Batterie zur Ladung, ins Netz als Einspeisung und C direkt verbrauch. Die Batterie selbst, D und E, wenn sie voll ist, dann können sie natürlich dann auch für den Hausverbrauch zur Verfügung stehen. Sie wäre auch in der Lage, dann Strom einzuspeisen ins Netz. Also dieser Falle, der ist nicht vorgesehen in Deutschland, der ist auch bei den üblichen, netzgekoppelten Anlagen mit Batterie nicht erlaubt. Also unser Falle würde eigentlich nicht eintreten. Umgekehrt ist es eher möglich, eine Erhaltungsladung, aber das kann man jetzt zum Grund und dann später noch anders erfassen. Vorweg, die Batterie selber hat natürlich ihrerseits auch interne Gewinne und Verluste, nämlich jeweils auf den Vortag, wenn man es mal auf den Tag bezieht, das, was übrig geblieben ist, also das ist das, was ich hier QBT-1 nenne, also T-1, ist das, was vom Vortag sozusagen zur Verfügung steht und das, was übrig bleibt oder was an dem Tag, für den nächsten Tag zur Verfügung steht, ist dann Q von T, also dem heutigen Tag, wenn man es als Tag sieht. Und schließlich haben wir dann die Netzeinspeisung F, direkt als Last an die Last, und das würde dann auch mehr oder weniger, je nach Verschaltung auch für die Batterie gelten, als Erhaltungsladung, wenn wir im Winter nun mal gar keine solare Einstrahlung haben, für längere Zeit. Ja, und das sind Formeln ausgedrückt, das ist stell erklärt, also die Energie des Wechselrichters stellt sich da als die Wege AB und C, die der Last, jetzt die Definition der Fallrichtung, jetzt mal so dargestellt, als CD und F, und unser QBT, also der Batterie, die Ladung der Batterie, das ist eine energetische Betrachtung der Ladung der Batterie, zum Zeitpunkt C ist das, was wir von vorher haben, plus A, aber minus D, wenn es herausgeht, und minus E. So, und damit können wir die Eigenverbrauchsquote auch auf diese Weise darstellen, der Folge der Buchstaben, und die Autarkiequote in gleicher Weise auch mit den entsprechenden Buchstaben. Warum mache ich das? Weil sich auf diese Weise natürlich auch Simulationsergebnisse, Simulationen erstellen lassen, berechnen lassen, wie zum Beispiel diese Sache hier, die dann aufweist, wie denn die Verläufe für die Batterieladung über die Tage sind. Es geht auch darüber hinaus noch etwas anderes, was in Zukunft, heute noch nicht, aber in Zukunft sicherlich mehr Berücksichtigung finden werden wird, nämlich, dass wir die Wettervorhersagen nutzen. Das Ladeverhalten kann optimiert werden, wenn ich weiß, wie in den nächsten 24 oder 48 Stunden die Solarstrahlung vor Ort sein wird. Also, ob ich die Entladung der Batterie weiter zulasse, weil ich sowieso weiß, dass ich es am nächsten Tag wieder belade, oder weil ich es etwas zurücknehme, um dann für den nächsten Tag genügend Reserven zu haben. Und das ist eine solche Optimierungsrechnung, die mal durchgeführt wurde, unter der Prämisse, dass ich 24 Stunden in die Zukunft schaue, und zwar jede Stunde. Also, ich bin in der Lage, jede Stunde sozusagen ein Wetterdienst abzurufen, Frage nach der Wetter-Situation und Optimiere für die nähentlich nächsten 24 Stunden. Und dann sehen Sie hier im unteren Bild, wie sich die Ladekapazität in Wattstunden entwickelt hat für dieses Beispiel, und im oberen die Energieflüsse. Das können Sie sich im Detail gerne nochmal anschauen. Aber dann sind wir ja wieder bei dem Thema, wie groß gestalte ich denn die Photovoltaikanlage, im Verhältnis zur Batterie, im Verhältnis zu meinem Verbrauch. Und da gibt es eine sehr schöne Zusammenstellung der HTW. Die sehen Sie hier, und zwar ist das die sinnvolle Dimensionierung von Photovoltaikanlagen. Für ProSumer wurde das genannt. ProSumer meint jetzt in dem Fall die Situation, dass sie nicht nur Konsumer, also reiner Verbraucher sind, sondern dass sie auch jemand sind, der Strom erzeugt und einspeisen kann, aber auch selber verbraucht. Sie sehen, dass hier die Dimensionierung der Photovoltaikanlagen mit Speicherung sieht wie folgt aus. In der linken, bunten Grafik sehen Sie jetzt den Eigenverbrauch, und rechts sehen Sie die Autarkiequote. Und zwar jeweils prozentual steigern, einmal von rechts nach links oben und einmal von links unten nach rechts oben. Wie entwickel ich oder lese ich diese Grafik im Grunde genommen? In der Art und Weise, mein erstes Beispiel. Ein Haushalt hat eine Photovoltaikanlage mit einer Nennleistung von, sagen wir mal, 4,4 Kilowatt Peak. Einen Strombedarf von 3.500 Kilowatt Stunden, also 3,5 Megawatt Stunden, das sage ich deshalb, weil wir auch unten in der X-Achse Megawatt Stunden haben. Und ein Speicher von 7 Kilowatt Stunden. Und damit erreichen wir dann eine Eigenverbrauchskquote von 60 Prozent. Wie lesen wir das ab? Ganz einfach, hier jetzt in der Geschuftklammer noch mal dargestellt, die X-Achse 4,4 KW Peak der Photovoltaikanlage, dividiert durch 3,5 Megawatt Stunden pro Jahr, also Verbrauch. Dann sieht man, war einer Wert von 1,26. Und auf der Y-Achse nehmen wir die 7 Kilowatt Stunden Speicher, nutzbare Speicherkapazität. In dem Fall gehen wir von der nutzbaren Speicherkapazität aus. Dividiert auch wieder durch den Verbrauch in Megawatt Stunden 3,5, macht den Wert 2. Und der Schnittpunkt sagt uns, wir haben 60 Prozent Eigenverbrauchskquote zu erwarten. Und in gleicher Weise machen wir das jetzt auch für die Autarkie. Und dann sind wir bei knapp 70 Prozent Autarkiequote. Das sind gute Anhaltswerte, die man hier nehmen kann. Das basiert auf solchen Summulationsrechnungen. Und sie erkennen hier ganz gut, wie die Dimensionierung ausgelegt werden kann oder sollte. Noch ein zweites Beispiel, jetzt mit einer größeren Anlage, 10 Kilowatt Pieck, 10 Schwarz und 5.000 Kilowatt Stunden Verbrauch. Auch der Speicher ist größer. Dann kommen wir auf nicht ganz so große Eigenverbrauchskquoten, aber unsere Autarkiequote ist nochmal ein bisschen höher. Also Sie sehen, das ist eine interessante Größenordnung, mit der man dann auch mal spielen kann und sich überlegen kann, in welchen Verhältnissen bewegen wir denn uns am besten, wenn man überlegt, eine Batterie mit einzuführen in das gesamte System. Aber die Überlegungen führen noch weiter. Die Überlegungen führen nämlich dahin, dass man, wenn man eine heutigen typische Photovoltaik-Batteriesysteme sich anschaut, dass er so aussieht, wie jetzt hier in dem linken Bild dargestellt, hier links. Schönes Wetter, so wie heute. Dann ist die Batterie im Nu voll. Also sie wird dann ungefähr tatsächlich um 11 Uhr schon geladen sein. Denn die Verbräuche im Haus sind gering, die Überschüsse sind groß und natürlich kann man dann das in vollem Umfang erst einmal zur Batterieladung nutzen. Die Algorithmen, die Schaltungen innerhalb der Batterieladeregler sind genau die, dass man die Überschüsse, die anfallen, aktuell, sagen wir ruhig, im Sekundentakt, nutzt, um sie dann erst einmal zur Ladung der Batterie zu nutzen. Also ich nehme, was ich bekommen kann, um erst einmal meine Batterie zu laden. Das ist die gängige Ladestrategie. Und das führt dann dazu, dass ich sich dann in solchen Tagen wie heute, ab 11, auf einmal wie einen Schalter umlege. Es gilt dann für viele Anlagen, die in dieser Weise so gebaut worden sind. Und der Überschuss dann ins Netz eingebracht wird. Und zwar genau dann, wenn wir sowieso die höchsten Einspeisungen haben. Mit anderen Worten, die Photovoltaikanlagen werden erst einmal ihre Batterieladen scheinbar nicht. Die ganzen Haushalte werden scheinbar gar nicht im Netz erscheinen, weil sie nutzen ihren, die Solaranlage bereits zur Deckung ihres eigenen Verbrauchs, direkt Verbrauch und zur Ladung der Batterie. Und dann ist die Batterie voll, kommt genau dieser Überschuss jetzt ins Netz. Und das ist etwas, was dann die Netzbetreiber beschäftigen wird, Thema Überspannung. Und es wäre dann sinnvoller darüber nachzudenken, die Anlagen, wenn man denn weiß, wie sich das mit dem Wetter verhält, auch anders zu gestalten oder anders zu beladen. Nämlich, wie es hier im rechten Bild dargestellt ist, wenn man sicher sein kann, dass man die Batterie am Ende des Tages auch voll geladen bekommt, dass man dann hergeht und sagt, gut, dann laden wir nicht so stark, wir laden weniger. Oder fangen auch erst später an zu laden, um gerade diesen Mittags-Piek für das Netz zu sparen, beziehungsweise dem entgegenzuwenden. Das sind Situationen, da muss man sich mal überlegen, wie sich das in Zukunft entwickeln wird, ob es da Auflagen geben kann. Das wäre sicherlich aus der Sicht des Netzbetreiber das, was ihm am liebsten ist. Er beschließt einfach, er will das so haben. Ich denke eher, dass das da auch viel mit anderen Situationen zu tun haben wird, denn wir haben ja hier auch Eigentumsrechte vorliegen. Niemand kann dem Besitzer vorschreiben, wie er seine Batterie zu laden hat. Das wird man mal sehen, wie sich das entwickelt. Man sollte diese Überlegung ernst nehmen, wenn man jetzt von einer hohen Durchdringung ausgeht, von solchen Anlagen, Photovoltaikanlagen mit Batterie im Verteilnetzen. Im Mittelspannungsnetzen sieht das sicherlich wieder anders aus. Aber im Verteilnetzen ist das sicherlich ein Trend, über den man dann mal irgendwann nachdenken. Ja, zuletzt noch, wie sieht das technisch aus? Technisch sieht das so aus, dass wir natürlich, was die Batterie angeht, zwei Möglichkeiten haben. Einmal auf der linken Seite dargestellt, sogenannte DC-Netz integriert das Speicher. Das bedeutet, die Photovoltaikanlage als Gleichstromerzeuger, deren Strom wird direkt genutzt. Natürlich auch wieder über einen Laderegler, Stichwort Polzweitenmodulation, um eine Batterie zu laden. Dann sieht man auf der Gleichstromseite. Und von dieser Gleichstromseite auskommend, also Photovoltaikanlage und Batterie, sind auf der Gleichstromseite, gehen wir dann mit einem Wechselrichter zum Verbraucher oder in die Einspeise. Das ist eine Möglichkeit. Die andere Möglichkeit ist, dass wir das Getrennt betrachten, dass wir einen Wechselrichter haben, der erst einmal, sagen wir mal, Sturwechselstrom erzeugt und auch der Wechselstromseite wird dann im Grunde genommen die Batterie eingekoppelt. Und wenn wir das betrachten, dann dürfen wir davon ausgehen, dass wir natürlich dann noch mal ein weiteres Gerät, ein, sage ich mal, aufwendigeres Gerät brauchen, das aus dem Wechselstrom wieder Gleichstrom herstellt, einen Gleichrichter und aber umgekehrt genauso in der Lage ist, auch wieder Wechselstrom herzustellen. Also wenn Sie so wollen, ist das ein zweiter bidirektionaler Wechselrichter, der dort integriert wird oder auch, ja, nehmen wir es mal ruhig so. Und das ist etwas, was natürlich auch zu einer zusätzlichen Investition führt. Es hat aber den Vorteil, dass ich dann natürlich hergehen kann und verschiedene Spannungen berücksichtigen kann. Ich kann auch an verschiedenen Orten meine Anlage installieren, wo auch immer ich das gerne möchte. Im ersten Fall müssen wir das ja räumlich zusammensehen. Es kann ja nicht allzu weit voneinander entfernt liegen. Und so gesehen haben beide Seiten ihre Berechtigung, also einmal die Gleichstromseite integrierten und einmal die Wechselstromseite integrierten Batterien. Von den Wirkungsgraden her sieht es für die Gleichstromseitigen Batterien besser aus. Logischerweise, weil Ihnen sozusagen dann einmal die Umwandlung erspart wird. Hier als Beispiel inzwischen gibt es hier auch aktuelle Räte. Und auf der anderen Seite bleibt aber der Vorteil dieser möglichen Nachrüstung und Ähnlichem. Also das sind zwei Konzepte, die jetzt parallel laufen und die parallel zu sehen sind. Wer hier die Oberhand gewinnt und behält, das ist schwer zu sagen. Es gibt da sehr interessante Konzepte inzwischen auf der Gleichstromseite wie auch auf der Wechselstromseite. Und deshalb möchte ich Ihnen jetzt noch mal eine ganz aktuelle Studie vorzeigen, die durchgeführt worden ist, sie nennt sich Stromspeicherinspektionen 2020. Und sie hat verschiedene solche Systeme mal untersucht auf freiwilliger Basis von den Herstellern, die das auch geliefert haben. Also Sie sehen hier jetzt auch Namen, Produkte, Firmen und deren Produkte. SMA, Sunny Boy, Storage in kleiner Ausführung mit 2,5 Kilowatt-Leistung. Aber die Batterie, das ist hier von einem chinesischen Hersteller, einer der größten überhaupt BYD. Die BYD Box für H6,4 Kilowatt-Stunden-Gesamtkapazität. Das sind dann ungefähr 6,06 nutzbare Kapazität. Man muss ja die Tiefentladungsschwelle, die ist bei der BYD 5% in der Regel, dann noch abziehen. Also dann haben wir solche Anlagen, das ist hier unten auch dargestellt in Bildern von A1 bis D3 auf A-zige koppelte Systeme. Und auf der rechten Seite dann die DC-gekoppelten Systeme mit Firmen wie zum Beispiel Wächsrichter Costa Planticor. Eine Übungsaufgabe dafür, hatte ich Ihnen ja eingestellt, erst mal ohne Batterie. Und auch der BYD-Batterie und dann weiter, im weiteren Schritt, ich nehme jetzt nochmal heraus, eine neuere Entwicklung, die jetzt auch... Ich nehme das mal vorwegt, ein Testsieger ist von Fronius, ein langjähriger Wechselrichter-Hersteller, schon lange im Markt. Mit einem 10 KW Wechselrichter und einer wieder einer BYD-Batterie, einer echt großen mit 11,5 KW Stoff. Und was hat diese Studie jetzt gemacht? Die Studie ist hergegangen, hat diese Systeme genommen und für zwei Referenzfälle, den sogenannten SPI, die System Performance Index ermittelt. Also, wenn Sie so wollen, so ähnlich wie die Performance Ratio, ist man dann hergegangen und hatte gesagt, was ist denn im Grunde genommen idealerweise möglich, aus dem System herauszuholen, also wenn die Wirkungsgrade perfekt wären. Und was hat nachher das System tatsächlich für ein Wirkungsgrad gezeigt in der Messung? Und da ist man jetzt mit diesen beiden Referenzfällen vorgegangen oder hineingegangen in die Messung, einmal eine Photovoltaikanlage und einen Haushalt, also wohlgemerkt mit Batterie, 5.000 Kilowattstunden und 5 kW Peak. Das ist ein typisches Einfamilienhaus, würde ich mal sagen, mehrfamilie, also mehrköpfige Familie. Und unten dann erweitert noch mit zwei Elektroverbrauchern wie Wärmepumpe und Elektroauto. Ob das nun ausreichend mit den 1.690 Kilowattstunden für das Elektrofahrzeug, das ist nochmal eine andere Frage. Das hat man jetzt als Referenzfall genommen und dafür ausgerechnet die oder gemessen, was wirklich dann an Gesamtwirkungsgraden herauskam. Und hier sehen Sie einmal dargestellt in gelben Punkten unten die Gesamtperformance für den Referenzfall 1, Runelektrofahrzeug und Wärmepumpe und Grün alles zusammen. Und ebenfalls für die DC-Komp gekoppelten Systeme auf der rechten Seite. Ja, das ist jetzt, da kann man versuchen, viel zu interpretieren. Also der Punkt I1 würde jetzt hier nicht weiter spezifiziert, den will ich mal außen vorlassen. Aber es fällt auf, auch wenn das noch nicht repräsentativ ist, dass tendenziell die DC-gekoppelten Systeme etwas höher liegen. Und darin sehen wir dann auch bei G1 den Testzieger. Er hat 94 Prozent für den zweiten Fall und 92,3 Prozent für den ersten Fall erreicht. Wenn Sie dann mal die grünen Dreiecke vermissen hängen, das hängt damit zusammen, dass das System insgesamt so klein war, dass es keinen Sinn ergeben würde, damit auch noch Wärmepumpe und Fahrzeug zu beladen. Ja, soweit zu diesen Dingen, soweit der Blick in die Zukunft. Vielen Dank.