 Herzlich willkommen. Heutees Thema ist konzentrieren der Systeme zur Nutzung der Solarenergie oder mit anderen Worten concentrated Solarpower bzw. solarthermische Kraftwerke. Es geht also darum, dass wir heute auch wieder Strom gewinnen mit Hilfe von konventionellen Kraftwerken, also über Dampferzeugung und dann ein Dampfturbine hin zum Generator und Stromerzeugung. Aber die Wärme kommt natürlich über die Solarenergie und damit das möglich wird, damit wir Wasser verdampfen können oder auch noch andere Sachen machen können. Dazu komme ich dann später. Brauchen wir eine große Hitze und wir müssen deshalb die Solarstrahlung konzentrieren. Bei ihr sehen Sie in der Folie eine schon um 1880 betriebene sogenannte Heißluftmaschine. Also man hat dann in dieser Parabolrinne und Sie sehen in dem unteren Teil recht nah an dem Fokus die Rinne und dort hat man Wasser hindurch geführt, das dann verdampft wurde und mit diesem Dampf hat man einen Motor betrieben, einen Dampfmotor, einen klassischen Dampfmotor, wie man das von einer Dampflock kennt und damit dann 45 kW erzeugt und das ganze Stand in Ägypten hatte eine Länge von 62 Metern. Die Aperturweite dazu komme ich noch. Sie erinnern sich an die solarthermischen Kollektoren. Die Weite mit der wir die Solarstrahlung einfangen beträgt hier 4 Meter. Das ist, wenn Sie so wollen, die Diagonale im Bild und das ganze hatte dann insgesamt 1200 Quadratmeter Fläche. Das ist unsere eigentliche Erntefläche und auf die beziehen wir uns auch später, wenn wir über Konzentrationsfaktoren und Überwirkungsgrade reden. Auch in Deutschland gab es entsprechende Varianten und Bestrebungen, nämlich im Jahr 1916 bereits, also über 100 Jahre ist das her, bewilligte der Deutsche Reichstag 200.000 Reichsmark für eine Parabolrinndemonstration in damals Deutsch-Süde-Westafrika, also dem heutigen Namibia. Der erste Weltkrieg und die Entdeckung von Erdöl im Nahen Osten sowie in Texas Amerika verhinderten die Realisierung dieses Plans. Hier sehen Sie noch mal eine Abbildung dieser Reihen aus dem Bild eben. Man sieht, dass man das ganze so aufgestendert hat, dass man es der Sonne nachführen kann, aber man kann es jetzt der Sonne nicht zweiachzig nachführen in der Höhe und in dem Azimut, wie es über den Horizont wandert, also von Ost nach West. Und deshalb hat man hier eine Aufständerung gewählt, die einachsig ist. In der Regel wählt man dann eine Nord-Süd-Achse und führt die Parabolrinnen mit dem Tag von Ost, wie die Sonne wandert, nach West zum Abend, also eine reinen Azimut-Nachführung und keine Sonnenhöhen- Darauf werde ich noch mal zurückkommen, insbesondere wenn wir über Wirkungsgrade reden. Ja, das Ganze ist in Vergessenheit geraten, wie schon gesagt und hat dann natürlich mit den Ölkrisen Anfang der 70er Jahre und dann später in den 70er Jahren eine Wiederbelebung gefunden, wie ich das schon mal erwähnt hatte ganz am Anfang. Da gab es die Bestrebungen, diese Säudlarenergien besser zu nutzen, einen Ersatz, ein Substitut für das Öl zu finden und so entstanden die ersten modernen Parabolrinnen-Kraftwerke in Amerika und bis heute hat das angehalten, bis, dazu werde ich später noch mal was sagen, zu der Entwicklung. Aber wir sehen hier jetzt links eine moderne Anlage in Andalusien, die heißt deshalb auch Anderssol, wo genau, das werde ich Ihnen gleich noch zeigen, Sie sehen die Spiegel sind etwas flacher geworden, die Rinnne wird etwas weiter außen geführt, das hängt einfach mit der Geometrie der Parabolform zusammen, nämlich dass wir in dem Fokus, in dem Brennpunkt dieses Spiegels natürlich unsere größte Hitze haben und dort auch unsere Leitung führen, um die Energie optimal zu nutzen. Wir müssen also unsere Rinnne genau in den Brennpunkt dieser Geometrie legen und natürlich direkt zu erkennen daran ist, dass wir auch nur die direkte Strahlung nutzen können. Wir können anders als bei der Photovoltaik nicht die diffuse Strahlung nutzen, es ist wichtig, dass wir die Sonne direkt sehen, wir brauchen also wenig Wolken, wir müssen immer die Sonne am Himmer permanent sehen können, denn nur so können wir die Strahlung fokussieren, die Fusestrahlung, die von überall her kommt, die von Wolken jeglicher Art oder auch anderen Teilchen reflektiert wird, die allgemeine Grundhelligkeit zum Beispiel am Firmament, die kommt aus allen Richtungen und lässt sich deshalb bei einem Spiegel nicht fokussieren. Eine andere Variante sehen Sie hier rechts, das ist die lineare Fresnel, Linse oder in dem Fall auch der Spiegel. Hier ahmt man diese Parabolrinnenform nach durch eine Vielzahl kleiner Spiegel, die längst in unterschiedlichen Neigungen sind, also jeder Spiegel hat übrigens für sich auch noch mal eine kleine Wölbung, aber ist sehr gering gewölbt und reflektiert dann je nach Anstellwinkel dann auch auf den Fokuspunkt, in dem Fall hier die Linie und Sie sehen, dass hier oben ist also etwas weiter höher, wird auf einen solchen Bereich fokussiert. In diesem Fall befindet sich oben auch noch mal ein zusätzlicher Spiegel nach oben hin abgeschirmt, der die Streuung noch weiter fokussiert auf die Röhre, die in der Mitte liegt und in der Mitte in dieser Röhre wird dann ein Wärmeträgerfluid geführt, man kann auch Wasser direkt führen, aber darauf werde ich auch noch mal zurückkommen, das ist nicht ganz so einfach. Ein Wärmeträgerfluid wird dort geführt, in den meisten Fällen ist das ein Öl, das erhitzt wird und in den modernen Kraftwerken oder Anlagen bis auf 440 Grad und so nutzt man das dann später um es in einem Kraftwerk, einem klassischen Wärmekraftwerk, also wir sind jetzt hier in der Thermodynamik zu nutzen. Eine andere Variante sind die Türme, die Solar-Türme, hier ein Forschungsturm auch in Andalusien auf der Plattformer Solar, dargestellt ist der PS10, also hier in dem Fall soll das auch ausdrücken mit einer Jahrenden 10 Megawatt Leistung, hier wird wie in einem Atrium ein Spiegel, werden viele Spiegel in einem Atrium aufgebaut und dort diese reflektieren dann die Strahlung auf einen Punkt in der Mitte, also im Turm etwas weiter oben dann auf einen Fokuspunkt und erreichen auf diese Weise auch noch höhere Konzentration, als wir sie vom Parabolinnen kennen, denn wir führen diese Spiegel jetzt 2 AX-sich nach und reflektieren das auf einen Punkt, aber darauf komme ich noch zurück, worauf ich nicht zurückkommen werde und auch nur noch mal kurz erwähnen werde, zwischendurch ist das was Sie im rechten Bild sehen, das ist dasselbe auch 2 AX-sich nachgeführt diesmal mit einem Paraboluiden und auf einen einzigen Fokuspunkt konzentriert und in diesem Fokuspunkt sitzt nun ein Motor, ein Stirling Motor, ein Heißluftmotor ist damals hier verwirklicht worden, in dem sogenannten Euro-Disch-Projekt und erreicht auch einen hohen Wirkungsgrad, ist in seiner Größe natürlich dann auch von dem Spiegel und von dem Apparat oben in der Mitte abhängig. So das sind die Systeme, die ich Ihnen später auch noch mal vorstellen werde, heute konzentriere ich mich erst einmal auf die Parabolrinnen-Kollektur. Sie sehen hier jetzt noch einmal den Aufbau eines Parabolrinnen-Kollektors, oben im Bild das Foto und dazu die Skizze. Mit der Beschreibung einmal haben wir hier unter 1 den Reflektor, also ein Glas verspiegeltes Glas oder auch verspiegeltes Aluminium, das fokussiert auf die Rinde daher auch der Name. Darin wie gesagt ist auch das Medium, das erhitzt wird, das ist dann die Absorbertube in der Skizze und unter 3 sehen Sie die Konstruktion unten drunter, denn das Ganze wird ja über eine sehr lange Distanz drehend der Sonne nachgeführt, also auch hängend und sollte nach Möglichkeit natürlich nicht durchhängen und deshalb die aufwendige Unterkonstruktion und unter 4 sehen Sie dann die Ableitung oder Zuleitung mit dem Medium und hier ist vielleicht noch mal erwähnenswert, dass es ja auch dann dieser beweglichen Apparatur zugeführt werden muss und das sehen Sie an den Gestänge darüber. Dieses Gestänge von 4 kommend in den Tube 2 hinein ist beweglich gelagert, weil sie natürlich mit Schwenken mit dem Arm und dem auch nachführen müssen, das ist insofern nicht ganz trivial als dass wir mit hohen Drucken arbeiten, 100 bar können hier durchaus zustande kommen und deshalb muss man da auch für eine entsprechende Dichtigkeit sorgen. So, wenn man nochmal sich die Bilder im weiteren anschaut, wie hier, das sehen Sie die großen Projekte in Spanien, Anders Sol, 1, 2 und damals 3 noch im Bau, auch nochmal ein Bild hier unten und ich habe auch einen Link für Sie, den Sie anklicken können, wenn Sie die Folien bekommen, aber ich habe das jetzt schon mal vorbereitet auf der entsprechenden Internetseite, wenn man da hineingeht, sieht einmal erst einmal über Google Maps im Detail diese vielen Parabolrinnen, die hier entlang laufen und die sind in Reihen geschaltet, wie das verschaltet ist, werde ich Ihnen später noch zeigen und führen dann das erhitzte Medium nach hier hier in den Zentralbereich, also dem eigentlichen Kraftwerkstall, wo die Dampfturbina auch steht. Außerdem haben wir hier 2 riesige Behälter, die sind als Därmespeicher gedacht, da ist übrigens flüssiges Salz drin, auch dazu werde ich noch etwas sagen und wenn man da mal raushuht, man sieht man auch welche Größenordnung das sind, wie gesagt, das waren jetzt 100 Meter die Rinnen, vier in Reihe geschaltet, da sind wir schon bei 400 Meter, einmal um den Sportplatz herum und im weiteren ist das das Feld für, wie Sie sehen das hier, Andershol 3, jetzt als Aufnahme und das ist eine riesige Fläche, die hier zustande kommt, aber wenn man das mal raushuht und das mache ich hier gerne, Andalusien, wir befinden uns zwischen Granada und im hinteren Bereich, im östlichen Bereich dann Almeria, wenn ich hier mal raus soome, dann sehen Sie mal, das ist auch diese Hochebene, wir sind bei gut auf 1000 Meter hoch, hier kommen wir aus Granada und hier geht es dann zur Küste, dann ist das nur noch ein kleiner Fleck, ja, wenn wir sowieso schon jetzt hier auf der Karte sind, dann kann ich mit Ihnen auch mal hier weiterhin an diese Stelle hin, wo wir hier ungefähr sind, soomen ich uns mal rein, dann werden wir das auch finden, da war es doch etwas weiter links, da ist die Forschungsplattform für diese solarthermischen Kraftwerke, die Plataforma Solar Almeria, da sehen Sie sie, also ganz in der Nähe nicht weit weg, vielleicht 30, 40 Kilometer entfernt und hier sehen Sie auch den Forschungsturm, hier einen der beiden, die beiden zusammen den kleineren und den größeren und verschiedene andere Parabolrinnen aufbauten aus vergangenen Projekten, ja, also wir sind im südlichen Spanien, in Andalusien und hier scheint viel die Sonne, viel direkte Sonne und das kann man dann auch wunderbar nutzen. Was gibt es für Projekte weltweit, wenn man sich das mal anschaut, ich habe hier mal die führende zehn Projekte aus Wikipedia, dort wird das regelmäßig aktualisiert, aufgelistet und hier sehen sie vor allem dann amerikanische und spanische Flaggen, das hat historische Gründe, aber ganz oben befindet sich jetzt seit einiger Zeit das Land Marokko mit einem großen Projekt, Noor, und dieses Projekt hat insgesamt eine solardhermische Kapazität von 510 Megawatt, also einem halben Gigawatt, darunter sind dann nochmal Projekte wie Ivan Park, auch darüber wählen wir noch sprechen, ist ein großes Solarturmprojekt mit 392 Megawatt installierter Leistung und hier finden sie dann auch das ältere Projekt, nicht mal ganz so neues Projekt, das Andersholprojekt, das schon länger läuft, insgesamt also 3 mal 50, also 150 Megawatt Leistung. Auch zu der Art und Weise wird etwas hier gesagt, Parabolrinnen und auch Solarturm, hier oben, Sie sehen also unter den ersten 10 befindet sich zweimal ein Solarturm, die anderen sind Parabolrinnen und weitere Links und Kommentare finden Sie hier in der rechten Spalte. Wenn man sich das mal anschaut, das habe ich jetzt auch noch mal in einer weiteren Liste für Sie zusammengefasst, das größte solartermische Kraftwerk oder concentrated Solar Power befindet sich wie gesagt in Marokko, hier habe ich den Link noch mal aufgeführt, da gucken wir gleich noch mal kurz rein und dann das größte Solarturmprojekt mit Ivan Parr und auch noch weitere Links, jetzt in dem Fall von dem großen amerikanischen Forschungsinstitut Anral National Renewable Energy Laboratories in Denver, Colorado, bei Denver und hier sehen Sie mal ein Bild von dem größten Solar zusammenhängenden solarkraftwerk, thermischen Solarkraftwerksystem, hier das ist das und da sehen Sie sehr schön in dem Bild, ich rufe das mal auf, hier dass wir Parabolrinnen haben, die zwei jeweiligen Kraftwerksteile, einen riesigen Solarturm, der ist auch so aufgebaut, dass er von allen Seiten auf einen zentralen Turm bestrahlt wird, also der Fokuspunkt ist quasi einmal rundum laufend im Turm, das werde ich Ihnen noch näher zeigen, am Beispiel Ivan Parr später, natürlich hängt es damit zusammen, dass sie dem Equator näher kommen und die Sonne im Grunde nicht nur mehr aus einer Richtung, sondern teilweise fast von oben einstrahlt und dann nutzen sie natürlich die gesamte Fläche um den Turm herum und was Sie hier sehen, das gehört auch noch dazu, ist aber nicht mit eingerechnet worden, das ist dann ein größeres Photovoltaik-Freiflächenprojekt und von Anral kann man sehr schön sehen, einmal namentlich oder nach Ländern die jeweiligen Concentrating Solar Power Projects und dann kann man hier auch da mal reinklicken in die entsprechenden Länder, was hier geplant ist, man muss immer genau gucken, manche Sachen werden erst mal groß angekündigt und sind dann aber noch gar nicht so weit im Realisierungsstatus, also wenn man nach Marokko geht, dann mal zwischen sieben Projekte, da wird natürlich das große Projekt NOR in die drei Einzelprojekte untergeteilt, aber Sie sehen hier auch weitere mit Ihren Links und das kann man dann anklicken. Schauen Sie sich das ruhig mal an, das ist interessant, wie die Kraftwechselentwicklung in diesem Bereich auch stattfindet. Parallel zur Photovoltaik, wie die beiden zueinander stehen, dazu werde ich auch noch mal etwas sagen. Wir nutzen die direkte Solarstrahlung, also keine Diffuse, das bedeutet wir brauchen Nachfüßsysteme und viel Sonne am Horizont. Das ist also gewisse Breiten, sind dafür weniger geeignet und dann haben wir aber als Vorteil die hohen Temperaturen, die durch die Fokussierung entstehen, welche Temperaturen möglich sind, das zeige ich Ihnen gleich, aber das geht hier vor allem dann um die sogenannten Konzentrationsfaktoren und wie wird die Wärme übertragen, also dann aufgenommen von dem Medium, was haben wir für Verluste auf dem Weg bis zur Dampfturbine, das spielt hier eine wichtige Rolle. Begrenzt sind wir in dem Fall natürlich durch den thermodynamisch optimalen Kreisprozess, dem Kanoprozess, also in dem Fall, das kennen Sie, dem Kanofaktor. Und die Prozessführung spielt auch eine Rolle, das heißt wir haben vielleicht gewisse Aufheitsverluste in der Nacht, wenn wir eine sterrenklare Nacht in Andalusien haben, kann das durchaus sehr kalt werden und am nächsten Morgen müssen wir grundgernommen auch erstmal in Kauf nehmen, dass wir alles aufheizen, sich aufheizen muss, bevor man dann in den normalen Kraftwerksbetrieb übergeht. Deshalb ist ein Speicher auch hier wieder sehr interessant und gerade beim Projekt Anders Sol hat man einen großen Salzspeicher verwirklicht mit flüssigen Salz, um eine möglichst lange, konstante Energieabgabe an das Netz zu gewährleisten. Ja, Kollektorhersteller, sehen Sie hier die unterschiedlichsten, natürlich gibt es auch Bestrebungen anderer Länder. Wir werden uns vor allem über den EuroTraf unterhalten, Europa das rechte Bild, das haben Sie eben auch schon gesehen, weil das auch mit Anders Sol zu tun hat mit dem Projekt, aber auch israelisches Projekt, was das in einer noch feineren, leichteren Konstruktion zu verwirklichen sucht, ist hier dargestellt und die amerikanische Variante auch nochmal, so wie eine weitere spanische Variante in das Senna Projekt oder der Parabolspiegel. Ja, die Spiegel sind sehr flach und flach heißt im Grunde genommen, dass wir auch gewisse Vorteile haben, denn je flacher wir sind, desto besser nutzen wir die Spiegelfläche aus, desto größer ist unsere Aperturfläche, die wir nutzen und wir haben also dann insgesamt geringe optische Verluste. Der Nachteil ist, dass wir einen größeren Abstand benötigen aufgrund der Geometrie, der Parabel, zum Fokuspunkt brauchen wir einen größeren Abstand und wir müssen im Grunde genommen auch die Verbindungssteifigkeit etwas mehr im Blick haben, wenn ich das mal so zeigen darf, wenn Sie einen Parabolrinspiegel bauen, der sehr gewölbt ist, hat der eine Eigenstabilität, wie diese aus vor 100 Jahren, die waren ja sehr stark gebogen, je flacher Sie das machen, desto labiler wird das und da müssen Sie die entsprechende Unterkonstruktion zur Verfügung stellen. Das ist auch der Vorteil von den Tiefenrinnen hier unten dargestellt, hohe Stabilität, kompaktere Ausführung, das erkauft man sich natürlich mit einer geringeren Ausletzung der Spiegelfläche und höheren optischen Verlusten. Sie sehen, darauf will man eigentlich gar nicht mal hin, die Spiegel werden flacher und flacher, das möchte man erreichen. Ja und das führt mich jetzt zu meinen vorbereiteten Handschriftlichen Blättern und ich habe das hier nochmal zusammengefasst. Also wir haben das Thema konzentrierende Solarenergie-Systeme, die Andowendungsgebiete sind klar Stromerzeugung, das ist im Englischen aus dem Wort Power zu entnehmen und im Deutschen aus dem Begriff des Kraftwerkes, das ist damit gemeint. Es gibt aber auch Prozesswärme, die wir direkt nutzen können. Man kann auch, dass diese Wärme in einen Kraftwerksprozess, einen konventionellen Kraftwerksprozess einführen als Unterstützung, auch eine Variante oder man nutzt direkt die Wärme für andere Prozesse, industrielle Prozesse, welcher Art auch immer. Dafür werde ich Ihnen auch noch Beispiele geben. Typisch ist natürlich dann die einachsige Nachführung bei den Parabolrinnen. Hier wird ein Öl verwendet, ein sogenanntes Thermoöl, das so zwischen 380 bis, naja eigentlich sogar bis 440 Grad Celsius genutzt werden kann oder man versucht sich stetig und immer mehr damit, dass man in die Direktverdampfung geht von Wasser, also im Englischen der Begriff Direct Solar Steam, dies, wie man das bewerkstelligen könnte, das werde ich Ihnen noch zeigen und schließlich die Fresnelcollektoren, die ich Ihnen am Anfang gezeigt hatte. Hier geht man definitiv jetzt bereits für die Projekte auf 440 Grad mit einem entsprechenden Medium oder auch direkt mit Wasser. Es gibt sogar ganz ganz interessante Überlegungen, dass man das sogar mit flüssigem Salz direkt macht, aber ja das hat alles seine Vor- und Nachteile. Und jetzt kommen wir auf die 2-axige Nachführung. Da sind wir jetzt bei den Solartürmen. Also unsere 2-axige Nachführung findet natürlich im Spiegel statt, die das entsprechend fokussieren auf den zentralen Punkt, in dem Fall hier oben den Absorber im Turm. Hier nutzt man nach Möglichkeit sofort die direkte Verdampfung, wir haben das konzentriert in einem Fortort vorliegen, das ist so ähnlich wie mit einem Abhitzekessel im konventionellen Bereich und kann dann den Dampf direkt nutzen, indem man ihn herunterführt und im Kraftwerksprozess, also der Dampfturbine, zuführt. Eine andere Möglichkeit ist, man arbeitet mit heißer Luft oder auch mit druckgeladener heißer Luft, um damit in eine Gasurbine erst einmal hineinzugehen. Auch interessante Konzepte, die untersucht wurden und auch werden und auch das will ich Ihnen später noch zeigen, sowie Paraboluide, das war unser Dish-Stirning-System, das als kleineres, aber kompaktes, in sich geschlossene System auch gute Wirkungsgrade erreicht hat. Schauen wir uns doch mal jetzt die Geometrie an für eine Parabolrinne und dann ist natürlich klar, dass wir erst einmal die Parabelfunktion uns näher anschauen, also auf x und y abgetragen. Typische Parabelfunktion y ist gleich x² durch, in dem Fall 4f und f steht für die Fokuslänge, also die Fokuslänge ist die Höhe y, auf der sich das alles konzentrieren würde, also einfallende Strahlung relativ parallel hierzu würde dann am Spiegel reflektiert auf unseren Absorbertreffen. Das ist das Beispiel jetzt, der Collector-Type EuroTrap mit einer Breite von 5,76 m, einer Länge von am Stück sogar 150 m, ich hatte jetzt eben das Beispiel mit 100, natürlich gibt es die dann auch in 150 und einer Fokuslänge, in dem Fall von 1,71 m, das ist schon recht weit von dem unteren Punkt des Spiegels entfernt und wenn man jetzt einfach mal dann das einsetzt in eine Tabelle, also wenn wir die Funktion jetzt als Punktegrafen darstellen, wenn wir also ein halben Meter entfernt sind vom unteren Punkt, dann hat der Spiegel hier eine Höhe bei etwa 37,7 cm oder 0,03 7 m und das setzt sich sofort bis wir auf die Hälfte, eben hier die Hälfte des Ganzen kommen, der Gesamtbreite, das sind dann 2,88 m, da ist der Spiegel dann 1,22 m hoch, also er hat hier nicht mal die Höhe, das ist so gesehen hier falsch dargestellt, hat hier nicht mal die Höhe wie die eigentliche Fokuslänge mit 1,71 m. So und die Länge ist jetzt in den Bereich hinein zu sehen, also ins Platinein, in die Z-Richtung, das schauen wir uns jetzt an, wenn wir nämlich die Aperturfläche nehmen, das ist ja jetzt die Breite des Kollektors, also diese Breite hier dargestellt, mal der Länge des Kollektors und das macht für einen Kollektor eine Fläche von 864 m², da sehen Sie schon mal wie viel Einstrahlung wir hier sehen werden, vergleichen Sie das mal mit den Aufgaben und den Beispielen, die ich Ihnen für Photovoltaik oder für ein Hausdach genannt habe, das ist für eine einzelne Parakollektorin, ist das schon eine große Fläche. So und jetzt möchte ich aber auch mal ein bisschen auf die Konzentration zu sprechen kommen und das wird dann hier deutlich, der vielleicht nochmal kurz zurück, was Sie hier sehen ist der Absorber und der Absorber hat einen Durchmesser von 70 mm, also nur 7 cm, dem Aufbau des Absorbers sehen wir uns gleich noch an, wenn wir also den Konzentrationsfaktor wissen wollen, dann ist das nichts weiter als die C gleich die Fläche des Kollektors dividiert durch die Fläche des Absorbers, so das ist Breite mal Länge durch auch wieder in dem Fall Durchmesser, also Breite mal Länge, das können wir beide mal als gleich angenommen wird kürzen, bleibt also die Breite des Kollektors zum Durchmesser des Absorbers 5,76 zu 0,07 sind 82, wir konzentrieren also 82 fach, hier unten ist dann nochmal die Legende von dem, was ich eben beschrieben habe. Dann gehen wir mal weiter ins Detail, was heißt denn das mit dem Konzentrationsfaktor jetzt und das will ich mal hier aufrufen, also in dem oberen linken Bild sehen Sie jetzt nochmal die Parabolrinne im Querschnitt mit dem Absorber als blauen Kreis eingezeichnet und nochmal die Formel des Verhältnis für den Konzentrationsfaktor, nämlich C, hier ist auch nochmal dargestellt, was eine Diffusestrahlung machen würde, das ist die, die so ein bisschen diagonal hineinläuft in den unteren Punkt des Kollektors und dann entsprechend heraus reflektiert wird und gar nicht weiter zu unserem Fokuspunkt gelangt. Wenn man das jetzt mal sich anschaut, was wäre denn erreichbar an Konzentrationen, dann schauen wir uns mal die rechte Hälfte der Folie an, dann müssen wir erst einmal wissen, was ist denn der Öffnungswinkel der Strahlung, der Solarstrahlung, also wenn sie sich die Sonnen als zentralen Punktvorstellen der Strahlung aussendet, dann sind alle Strahlen natürlich in alle Richtungen gerichtet und sozusagen nicht ganz parallel, ja würden sie parallel sein, hätten wir mehr so eine Scheibe, die uns beleuchtet, wir haben aber eine Kugel, die in alle Richtungen leuchtet und wenn man das ausmisst, dann stellt man fest, dass der Öffnungswinkel, den wir sehen, also die Abweichung der Strahlung, die sind wirklich nicht 100% parallel, sondern ein bisschen geöffnet, einem Winkel von 0,54 Grad entspricht, also technisch gesehen ist das fast parallel, aber das schränkt uns ein in der maximalen Fähigkeit der Konzentration, weil wir natürlich kein Spiegel verbauen können, der das alles einfängt und das ist mal hier dargestellt, kann man natürlich auch herleiten, muss ich näher anschauen, muss ich Ihnen nochmal eine Empfehlung geben für eine Auseinandersetzung, die sich nur mit diesen Strahlungsverhältnissen nur damit beschäftigt, da kommen wir auf einen maximalen Konzentrationsfaktor von 46.581, das ist theoretisch, wenn man ein Ack sich nachführt, dann wäre das die Wurzel daraus, dann wären wir bei theoretisch möglichen Konzentrationsfaktoren von 215, also mehr erreichen wir nicht, wenn wir eine Parabolrinne bauen, wir sind bei 82, kann man natürlich nochmal darüber nachdenken, wie weit gehen wir denn in dem Zusammenhang, wir würden ja sehr große Spiegel bauen müssen dafür, man kann das auch noch anders betrachten, man kann sagen, wie wäre es dann anders herum gerechnet, jetzt gucken wir mal, bei welchen Konzentrationsfaktor C, wie welche Temperatur erreichen, das sind wir wieder zurück bei unseren Strahlungsbetrachtungen vom Anfang und die Temperatur, die sich ergibt ist, die vierte Wurzlaus C mal, das muss eigentlich ein Malzeichen sein, kein Sternchen, mal der Einstrahlung dividiert durch, in dem Fall unsere Stefan Boltzmann Konstante, die habe ich hier nochmal angegeben, so hier Strahlungsverhältnisse und wenn man das mal einträgt in die Tabelle darunter, dann haben wir den Konzentrationsfaktor eins, also gar keine Konzentration ist dann, wenn sie so wollen, 120 Grad, die wir erreichen könnten theoretisch und wenn wir hochgehen auf unsere 100, also nah bei den 82 vom Euro-Traff, dann wären wir bei maximal möglichen Temperaturen von 973 Grad Celsius, die sehen, da kommen wir auch nicht hin, wir werden bei 440, 420 Grad landen, aber wir könnten das weiter treiben und wir könnten natürlich sagen, jetzt wenn wir weiter fokussieren, kommen wir auf viel höhere Temperaturen, Kanu sagt uns ja, dass die Höhe unserer Temperatur ist, dass der Höhe höher ist, auch die Effizienz unseres Systems und wenn man das weiter treibt bis zum maximalen Faktor, der sich ergibt, na gut, das ist im Umkehrschluss dann wieder das, was wir kennen, das sind 577 Kelvin, das ist die Oberflächentemperatur der Sonne, also dahin könnten wir theoretisch wieder zurückkommen, technisch werden wir das nicht schaffen, es gibt auch kein Material, was damit klar käme, auch schon bei 10.000, Konzentrationsfaktor 10.000. Rein theoretische Betrachtung, aber wir sehen natürlich, die Konzentration bringt uns ein Gewinn an möglicher Temperatur. Eine weitere Betrachtung ist das, was passiert denn, wenn wir einachsig nachführen beim Kollektor mit der Strahlung, da müssen wir bedenken, dass wir so genannte Entgewinne und Entverluste haben, wenn eine Parabolrinne zu Ende geht und sie hatten ja gesehen, am Anfang im Bild, es sind vier in Reihe geschaltet, dann kommt ja der nächste, dazwischen ist eine gewisse Lücke für die Mechanik, für die Aufstände, also für die Halterung der Achsen zum Nachführen, dann haben wir natürlich hier eine Situation, dass durch das schiefeinfallende Licht, die Sonnenhöhe wird ja nicht nachtvollzogen, kommt es dann zu einer Reflexion, zwar zur Mitte hin, aber auch entlang der Rinn. Das ist jetzt mal versucht hier da, wurden hier darzustellen mit den Strahlungen in gelb und jetzt erkennen sie, dass diese dann auch sozusagen den Kollektor, also die Rinde gar nicht mehr am Schluss erreichen, aber wenn sie Glück haben und die Sonnenhöhe nicht hoch genug ist, also der der Reflektionswinkel niedrig genug ist, dann erreichen sie die nächste Rinn wieder. Das sind die Gewinne, das andere waren die Verluste, also die Entgewinne und die Entverluste. Das kann man mit reinrechnen, das wird auch gemacht, wenn man das fällt, dann wirklich sich ganz genau anschaut, das ist hier im unteren Bereich noch mal näher dargestellt, die sogenannten FN-Verluste oder auch FN-Gewinne, aber das soll uns jetzt in der weiteren Betrachtung, auf die wir noch zu sprechen kommen werden, nicht weiter interessieren, das ist normal, dass sie sehen, auch darüber wird sich Gedanken gemacht, sogar über die Endstücke in dem Zusammenhang. Für uns auch mal spannend ist, wie sieht denn eigentlich der Absorber selbst aus? Also die Rinde selbst, wie wird denn das gemacht? Also ich erhitze dort mit Strahlung ein metallisches Rohr, in dem ist ein Medium, das wird sehr heiß und wir hatten ja schon bei den solatermischen Kollektoren zur Warmwassergewinnung gelernt, dass es dann natürlich, wenn es sehr warm wird, auch wieder Wärmestrahlung erzeugt, die wir eigentlich auch für uns behalten wollen und nicht wieder abgestreit werden sollen. Und aus diesem Grund ist das jetzt ähnlich wie bei den Röhrenkollektoren so geregelt worden, dass die innere Hülle hier im linken Bild sehen Sie das, das ist jetzt dieses bräunlich, graulich dargestellte Absorberrohr im Schnitt, umhüllt ist von einem Glasrohr und dieses Glasrohr selbst, dieses Medium, dieses Glasrohr selbst ist abgedichtet gegenüber dem Rand, das ist dann an der Seite hier gekennzeichnet als Kompensator und darin wird dann auch wieder ein Vakuum erzeugt. So das zwar die Wärmestrahlung, hier beschichten wir wieder selektiv, wie Sie das schon kennengelernt hatten, um die Infrarotstrahlung, Abstrahlung durch erhöhte Wärme dann wirklich zu reduzieren, aber wir brauchen das Vakuum ohne eine Konvektion mit der Außenluft zum Beispiel zu verhindern. Wir möchten möglichst viel Wärme wieder für uns behalten, das ist die ähnliche relativ ähnlich gelagerte Betrachtung wie beim Röhrenkollektor oder Vakuumkollektor. Ja, warum haben wir jetzt die Kompensatoren am Rand sicher, um das auch abzuschließen, damit wir überhaupt das Vakuum erzeugen können, aber Kompensatoren deshalb, die sind hier so wellenartig dargestellt, das sind so Grunde, was Manchetten sind das, das ist dafür da, dass natürlich das Absorberrohr metallisch und das Glas, die haben unterschiedliche Ausdehnungskurvizienten bei Erwärmung und das muss irgendwie ausgeglichen werden, denn das Rohr wird sich weiter ausdehnen als das Glas darüber und genau dafür brauchen wir dann diese Manchetten oder Kompensator. Und das ist hier rechts nochmal dreidimensional dargestellt, also dunkel das eigentliche Absorberrohr mit dem Medium darin, und darum herum jetzt als Kreis dann nochmal dargestellt, in Feinlinien dann die Glashülle, das Glashüllrohr. Jetzt sind wir natürlich dann auch schon so langsam dabei, dass wir uns Gedanken machen, was haben wir denn für eine Kennlinie, das trat uns wieder um, was haben wir für eine Leistungskennlinie und da machen wir eine ähnliche Betrachtung, wie wir das bei den Kollektoren schon vorgenommen hatten. Wir schauen jetzt mal hier auf das Bild rechts. In gelb und klein die Sonne mit ihrer Strahlung, die gelben Strahlung, treffen auf den Reflektor. Der Reflektor selber, also das Ganze wird Kollektor genannt, der Teil innen drin reflektiert ja, unser Reflektor, der reflektiert nicht die gesamte Strahlung, sondern wieder nur ein Teil. Ein Teil wird auch anderweitig dann reflektiert, das sind die sogenannten Reflektionsverluste oder auch im weiteren. Wir haben ja einen relativ langen Weg zu unserem Absorber. Im idealen Fall wäre das dann die Fokuslänge. Und die Fokuslänge, ein Mitte 71 müssen wir überwinden, dazwischen ist Luft, auch da kommt es noch zu kleinen Streuverlusten, die sind hier auch noch mal dargestellt als FIS. Und nun müssen wir durch das Glas hindurch, wir haben hier auch wieder gewisse Reflektionen, aber eine Transmission, das Tau, wie schon gehabt. Und sind jetzt im Inneren dieser Glasfülle im Vakuum und dort treffen wir dann im Weiteren auf den Absorber und dort wird alles absorbiert. Und das können wir wieder mit diesen Verhältnissen darstellen und um das mal hier zusammenzufassen, also die Strahlungs- und Leistungsbilanz ist im Grunde genommen, das was im Absorber ankommt ist die Strahlung der, die Solarstrahlung am Anfang, die auf den Reflektor trifft, mal diesen gesamten Verhältnisfaktoren, also für Reflektion, für Streuung, für Transmission und am Schluss dann auch für die Absorption. Also das Phi, das Gamma, das Tau und das Alpha als Produkt. Und so kann man dann auch in nächster Nährung den optischen Wirkungsgrad definieren. Der optische Wirkungsgrad hier, eta 0, ist im Grunde genommen das, was wir an den einzelnen Faktoren im Produkt sehen, Phi, Gamma, Tau und Alpha. Und das kann man einsetzen in eine Grundaussage. Die Energie, die ankommt, ist die Strahlung, in dem Fall ist sie ja spezifisch pro Quadratmeter, Phi, Alpha, mal der Kollektorfläche, die wir haben und das entspricht ungefähr der Einstrahlung direkt, wir brauchen ja die Direkteinstrahlung auf den Kollektor, mal dessen Fläche, mal unseren optischen Wirkungsgrad, mal einem Faktor K, das ist ein empirischer Korrekturfaktor und dann mal einem Faktor für Sauberkeit, auch empirisch. Das Ganze ist gleichzusetzen mit den thermodynamischen Größen, nämlich der Wärmeleistung für den Kollektor und auch plus den Verlustleistung. Also K war der empirische Korrekturwert für nicht senkrechten Lichteinfall und jetzt das einmal eingesetzt, was wir auch vorher mit den entsprechenden Strahlung hatten, kommen wir auf eine Wärmeleistung des Kollektors wie hier genannt, minus natürlich der Verlustleistung, K.V. Wenn man jetzt auch noch einen sogenannten optischen Wirkungsgrad einführt, also anders als beim Kollektor, wo wir nur diesen Etter 0 haben, sagen wir hier jetzt, wir haben auch ein Etteropt, einen optischen Wirkungsgrad, weil er nicht nur aus dem theoretischen Bereich der Strahlung kommt, sondern jetzt auch noch diese beiden Korrekturfaktoren berücksichtigt, K und F für Sauberkeit. Dann haben wir nachher eine Formel für den Kollektor, die wie folgt aussieht. Das ist das, was Sie hier unten sehen. Ist gleich, Kollektorfläche mal die Einstrahlung auf die direkt normale Einstrahlung auf den Reflektor, Dni, jetzt im englischen Begriff mal Cosinus Phi, mal dann entsprechend die geometrischen Faktoren, 1 minus F mal Tangens Phi durch die Länge des Kollektors, das ist das, was ich vorher erklärt hatte mit den Verlusten, die an den Enden und Anfängen entstehen können, mal dem optischen Wirkungsgrad und minus den Verlusten. Das bedeutet aber, wenn man das jetzt weiter verfolgt, wir müssten uns jetzt auch noch mal anschauen, wie sieht das denn mit den Verlusten aus? Also was haben wir denn an weiteren Konvektionsverlusten, auch das Glas heizt sich in gewisser Weise ein bisschen auf, weil ja auch ein bisschen davon der Strahlung darin bleibt und auch erwärmt wird. Und so haben wir dann hier gewisse Verluste, dann Konvektionen, die entstehen und wir haben auch warme Strahlungsverluste, die wir nicht vermeiden können, die entstehen und das sehen Sie hier in den weiteren Formeln hier unten. Wir müssten im Grunde genommen also für jeden Zustand des Kollektors immer wissen, welche Außentemperatur, welche Umgebungstemperatur haben wir, das auch differenziell zu sehen, weil das Medium in der, in der Absorber erhitzt sich ja immer weiter und in ähnlicher Weise gilt das dann auch für die Konvektion, da müssen wir die Glastemperatur wissen und wieder damit weiterarbeiten. Sie merken, das wird dann sehr komplex, man hat das gemacht, aber mehr im Labor Maßstab, dass sich mal genauer anzuschauen. Es hat sich in dem Zusammenhang bewährt, dass man genau wie bei den Flachkollektoren und dem Röhrenkollektoren hergeht und einen Vermessungs, eine Vermessungskennlinie darstellt, die auch wieder auf einer empirischen Nährungsgleichung passiert. Das zeige ich Ihnen mal hier. Sie sehen, die Kurve sieht ähnlich aus, ja, wir haben jetzt aber nicht Tm minus Tu als x-wert, sondern hier haben wir die, was Sie hier sehen, die Absorbertemperatur und im Y-Bereich haben wir den Wirkungsgrad des Kollektors. Wir fangen bei dem optischen Wirkungsgrad an, etteropt und je nach Einstrahlung, also das wäre jetzt bei 1000 Watt pro Quadrat mit der Einstrahlung und einer entsprechenden Konzentrationsfaktor 100. Hier wäre es bei 82, stellt sich dann im besten Fall für den Neurotrath. Dieser währt ein, der sich so bewegen würde und bei geringeren Einstrahlungen wird das auch wieder geringer und bewegt sich mehr hier nach links. Ja, aber dann haben wir, wenn Sie es so betrachten, eine Kennlinie, die sich wie folgt darstellt. Ettercollektor ist gleich unserem etteropt, also das zeigt, den optimalen optischen Wirkungsgrad, der möglich wäre, minus der Verlustleistung dividiert durch die Direktanstrahlung und die Kollektorfläche. Oder anders ausgedrückt ist gleich Kollektorleistung dividiert durch Dni und Ak. Und hier sind wir jetzt bei unserem empirischen Ansatz der Nährungsgleichung und da ist wieder ähnlich wie bei der Flachkollekturen und Röhrenkollekturen. Das Verhältnis hier drin mit dem einfachen Temperaturdifferenz und in dem Fall nicht Temperaturdifferenz zum Quadrat, sondern hoch 4, das hängt ja ganz einfach mit den entsprechenden Wärmestrahlungskorifizienten Entwicklungen zusammen und das ist dann Th hoch 4 minus Thu, also Umgebung hoch 4. Also es ist vergleichbar, es ist ein ähnliches Aussehen, wir haben Temperaturglas minus Umgebung und Temperaturabsorber minus Umgebung mit den Alfa-Wert und dem Epsilon bzw. dem Emissionsgrad und natürlich wieder unserer Stelfermbohr ist mein Konstant, weil es hier um Wärmestrahlung geht. Wenn man das jetzt betrachtet, dann kommen wir hier jetzt mal auf solche Kennzahlen, in diesem Fall für den EuroTrap, der hat bei einer Einstrahlung von 1000 Watt pro Quadratmeter einen wärme Durchgangskorifizienten Alfa für den Absorber von 2 Watt pro Quadratmeter und Kelvin. Das ist dieser Teil, einen Emissionsgrad Epsilon von 0,1, die Stefan-Bohr-Zmarr-Konstante ist sowieso fest, unser optischer Wirkungsgrad liegt bei 75 Prozent und den Konzentrationsfaktor, den kennen wir bereits, der liegt bei 82 Prozent. Und dafür möchte ich jetzt mal Werte einsetzen in die Formel und ziehe ich das hier nochmal weiter hoch. Und hier habe ich jetzt einfach mal gegeben, was haben wir am Eingang des Collectors, also das kalt, vergleichsweise kalte Medium trifft hier ein mit 293 Grad Celsius und kommt aus dem EuroTrap heraus mit 393 Grad Celsius jetzt als Beispiel. Im Gerbungstemperatur sei 25 Grad und die mittlere Glastemperatur, die müssen Sie auch noch wissen, die mittlere Glastemperatur liegt bei, wir haben hier es, 95 Grad Celsius. So und dann können wir das einsetzen, unser Etacoll ist gesucht, also Etacar, unser Kollektor ist gesucht. Ja, wir brauchen jetzt noch die mittlere Temperatur, beziehungsweise die Absorbertemperatur entspricht ungefähr der mittleren Temperatur, also T1 plus T aus halbe, so bei 343 Grad Celsius und wenn wir das alles einsetzen, das habe ich hier mal gemacht, so sehen Sie das, die Werte eingesetzt auch mit den Einheiten, dann kann man entsprechend gekürzt und überprüfen damit, dann kommen wir nachher auf einen Wirkungsgrad für diese optimalen Betriebsbedingungen von 71,5 Prozent. Das ist ja schon mal was, also unser Kollektor erreicht 71,5 Prozent Wirkungsgrad im Auslegungsfall, sehr schön, aber das ist ja noch nicht Strom. Wir müssen jetzt noch in den thermodynamischen Bereich hineingehen, wir müssen uns jetzt gleich auch noch mal anschauen, wie wandeln wir denn jetzt die Wärme in Strom?