Ja, nun noch das große Thema Offshore-Anlagen im Bereich der Winterenergie. Und Sie sehen hier ein Bild, wie so etwas sich entwickeln kann und darstellt. Die Anlagen stehen hier auf offener See. Die Frage ist, wie sind sie im Boden verankert worden? Gibt es besondere konstruktive Merkmale für die Anlagen selbst? Und wie sind diese Anlagen dann am Ende mit ihren Kabeln, mit ihren Leitungen zur Küste und zum Land hin verbunden? Es gibt hier unterschiedliche Quellen für deutsche Offshore-Anlagen. Ich empfehle hier die Karten, da kommen wir nochmal drauf zurück, vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie, BSH in Hamburg, die quasi die Baubehörde sind für Offshore-Anlagen in deutschen Gebieten. Hier ist mal ein Bild solcher Projekte, welche es alles gibt als Übersichtsbild. Wir gucken uns das nochmal im Detail an, wenn wir auf die entsprechende Internetseite gehen. Am wichtigsten oder ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal zu Onshore-Anlagen ist natürlich die Fundamentierung oder Verankerung auf dem Meeresgrund. Wir kennen bei Onshore-Anlagen eigentlich nur zwei Varianten. Das ist immer die normale Flachgründung, die ich Ihnen schon gezeigt hatte, also ein Schwerkraftfundament. Und in besonderen Fällen, wenn es sich um weichen Untergrund handelt, wird gerne eine Überlegung genommen, wenn man Halden hat, also eine Windkraftanlage auf eine Abraumhalde bauen will oder so etwas. Der wichtige Unterschied zu den Onshore-Anlagen ist natürlich die Verankerung am Meeresgrund und deren Fundamente für die Windkraftanlagen. Sie sehen hier in dem Bild einmal die typische oder eine typische Verwendung, das sogenannte Monopile. Es ist, wenn Sie so wollen, eine große Stütze, ein großes Stützrohr, das in den Meeresboden geräumt wird. Das alleine mag mit unterreichen, wenn man das Stabiler oder entsprechenden Untergrund vorfindet, muss man das Stabiler aufbauen. Und das wird dann mit drei solchen Piles gemacht, also wir bei TreePile. Sie sehen da unten rechts das Bild mit den gelben drei Piles, die dort genutzt worden für ein Windparkprojekt. Wenn die Tiefen nicht so groß sind, also in Hafengebieten oder in der Nähe von Hafengebieten, zum Beispiel kann man auch mit reinen Schwerkraftfundamenten arbeiten, sogenannte Gravity hier in der Mitte links dargestellt. Aber am häufigsten oder sehr häufig finden wir sogenannte TreePods vor, Tetra-Eda, die entsprechend, oben rechts im Bild dargestellt, die entsprechend aufgebaut eine Stütze darstellen und dennoch, das sind die seitlichen Verankerungen, so ähnlich wie bei Zelten und Hering, noch einmal mit kleineren Piles befestigt werden im Meeresgrund. Und diese verschiedenen Varianten, es gibt dann noch Gitterrohrmaste, die zeige ich Ihnen auch noch, die sind so die häufigsten Varianten, die wir im Moment sehen. Das ist mal eine Nahaufnahme eines solchen Piles, welches dort heraus schaut aus dem Wasser, aus dem Bild eben, was ich im Anfang gezeigt habe, hier jetzt aufgesetzt wird, dann das Zwischenstück, dieses gelbe auf dem dann die eigentliche Windkraftanlage kommt und um in die größten Verhältnisse mal klar zu machen, da wo jetzt der rote Kreis ist, ich mache das nochmal, hier wo der rote Kreis ist, das ist ein Bauerweiter, der hier unmittelbar in der Nähe von dieser Installation ist. Das Ganze sieht dann so aus, wie schon gezeigt, für den gesamten Windpark, sie ahnen die größten Verhältnisse. Wie wird das Ganze installiert? Ja, da haben wir jetzt die Problematik, dass wir Wellengang haben im Meer, das sieht jetzt zwar bei schönem Wetter im Sommer auch recht gering aus, aber sie wissen ja, das kann auch ganz anders aussehen bei Sturm, können sie schon mal gar nicht installieren, aber sie haben in diesen Bereichen auch solche Grunddünungen, die vorhanden sind. Also lange gezogene Wellen, die bis zu einer Höhe von 3, 4 Metern zwischen Wellental und Wellenberg, Spitze führen können und in diesem Fall können sie ja unmöglich eine Installation vornehmen, wenn sich das so wandert und das Schiff auch entsprechend hebt und senkt das Installationsschiff mit dem Kran an Bord, wie Sie es hier sehen. Also Sie müssen eine andere Lösung wählen und das sind hier solche Jackups, also solche Schiffe, die in der Lage sind, sich aus dem Wasser herauszuheben, die haben dann vier so große Stelzen, die sie hydraulisch nach unten fahren können und sich aus dem Wasser herausheben können. Das geht natürlich nur in bestimmten Wassertiefen. Also das gilt vor allem für die Kontinentalplatten. Wenn wir hier von der Nordsee oder der Ostsee reden, dann reden wir von Wassertiefen bis 50, 60 Metern. Das geht dann nicht noch tiefer, das ist ja schon viel. In diesen Bereichen ist das sicherlich geringer, aber das heißt letztendlich, wenn wir außerhalb der Kontinentalplatten auf die offene See gehen, dann sind wir ja schnell, bei Wassertiefen von jenseits der 2, 3000 Meter bis 4.000 Meter Tiefe, dann müssen wir das anders installieren. Und soweit sind wir heute noch nicht. Da gibt es Ideen, wie man das machen kann. Im Ölgeschäft hat man das ja schon gemacht, aber da sind wir noch nicht. Das wird jetzt erstmal hier noch in diesen Tiefen installiert. Hier sehen Sie jetzt mal so eine Installation mit solchen Gitterrohren und diese Jackets wird das dann genannt. Sie sehen hier den Antransport durch den Hafen. Das war jetzt in der irischen See zwischen Großbritannien und Irland. Da sehen Sie auch noch mal diesen Kranz da in der Ecke, da wurde die Befestigung dieser Mini-Pile zur Befestigung, also der kleinere Pile zur Befestigung angebracht wird. Das Ganze wird dann verladen, solche Pontons, und dann herausgeschleppt mit den Schleppern und schließlich dann überführt auf die eigentlichen Jackups, also diese großen Schiffe mit diesen, die sich aus dem Wasser heben können. Und dann wird das einzeln installiert. Da müssen auch Taucher dann noch helfen und schauen, ob das auf dem Grund auch richtig angebracht worden ist. Das kann man nicht nur einfach so absetzen. Ja, hier kommt es nochmal im Detail und wenn man sich das jetzt mal anschaut, wie kann sich das insgesamt entwickelt? Hier mal so ein Bild von der Energie, das mal veröffentlicht worden ist. Welche Vorstellung hat man? Man sieht dann auch, in welchen Größenordnung da inzwischen gedacht wird. Also solche Windparks, die Doggerbank, ich zeige Ihnen nachher noch mal, wo das ist. Die Doggerbank, die ist dann auch nicht verwirklicht. Da denkt man dann in Bereich von 250 Anlagen mit 6 Megawatt, ja inzwischen ja sogar 12 Megawatt, da bewegen Sie sich in Größenordnung, um einmal ein Beispiel zu geben, ein allgemeiner Daumenwert ist für eine Onshore-Anlage für 1 Megawatt 1,5 Millionen Euro. Also wären wir jetzt bei einer 6 Megawatt-Anlage bei 9 Millionen Euro und das Ganze bitte mal 250. Also Sie merken schon, da kommen wir jetzt in den Bereich, der geht in die Milliarden. Und das ist nun mal mit einem Bürgerwindpark nicht mehr zu bewerkstelligen, da muss man dann schon größere Konsortien finden, die so etwas finanzieren. Und da gibt es jetzt unterschiedlichste Ideen, wie man in unterschiedlichen Tiefen arbeitet, also bis 30 Meter noch das Monopile, Tree Pod ist jetzt noch das Thema bis 50 Meter, hier wird von diesen Abspannungen noch ein älteres Bild gesprochen, aber da geht es eher in Richtung Tree Pods und Jackets. Und dann kommen wir in Wassertiefen, Sie sehen, da müssen wir Schwimm installieren, rechts dargestellt oder ganz extrem in der Tiefsee, dann hat man so eine Art Gebilde unter Wasser, dass mindestens die gleiche Größenordnung hat, wie die Anlage selbst über Wasser und wie ein Schwimmer funktioniert. Und das wiederum ist abgespannt zum Meeresboden über lange Seile, die dann 3, 4, 5 Kilometer lang sind und mit entsprechenden Gewichten auf dem Meeresboden versehen sind. Also das hat dann auch so konstruktive Varianten, wie wir sie bei der Ölplattform sehen. Nicht so schön ist beispielsweise Deepwater Horizon, die ja auch in diesen Tiefseergebieten so verankert worden ist. Ja, wie sieht das eigentlich aus in Deutschland? Welche Gebiete sind da interessant und dann europaweit? Das will ich Ihnen gerne mal zeigen. Also wir kommen hier wieder zum BSH. Das BSH gibt entsprechende Karten aus, den Link habe ich Ihnen auch genannt. Oder wir gucken gleich nochmal hinein. Es gibt einmal die Nordseeseite und dann noch eine Ostseeseite. In der Nordsee ist dieses blau dargestellte Gebiet, die sogenannte ausschließlich Wirtschaftszone, die für Deutschland gilt, also die Hoheizgrenze liegt woanders. Das ist die 12-Seemeilen-Zone gestrichelt gezeichnet, hier im unteren Bereich oder dann an der Küste langlaufen vor den deutschen Inseln. Das ist die 12-Seemeilen-Zone, das ist Hoheizgebiet. Darüber hinaus gibt es diese AWZ-Ausschließlich-Gewirtschaftszone, die sich ergibt durch vorgelagerte Inseln und Entfernung zum Festland. Man nennt das Entenschnabel oben links, also diese Ausbuchtung, die wir hier sehen, die kommt dadurch zustande, dass wir die Insel Helgoland haben. Helgoland in dem schon sehr nahe an der Küste, aber man rechnet hier mit Verfielfachungen. Das führt dann dazu, dass man dieses Gebilde vorfindet. Nördlich davon ist also die dänische AWZ und südwestlich die holländische. Da oben in der Ecke, im Nordwesten, kann man dann noch ein bisschen sehen von der britischen Bereich. Und innerhalb dessen sind also jetzt die Linien die Konzessionsbereiche vorgegeben und man kann diese entsprechend beantragen und da sieht man auch, dass Anlagen bereits verwirklicht worden sind. Man sieht auch, dass diese blauen Linien, dass es offensichtlich diese Stromleitung gibt an Land. Und davon nicht viele, sondern nur ein paar. Denn man hat sich entschieden im Rahmen des EEGs und der Förderung von Windkraftanlagen, dass man wenige Leitungen aufs Meer hinausführt. Und dann an diesen Punkten, das muss man vielleicht dann nochmal vergrößern, ich mach das mal hier deutlich so, hier an diesen Punkten, wo Sie das jetzt hier erkennen können, hoffentlich mal im Kursor, dass man solche sogenannten Meeressteckdosen installiert hat. Also diese, keine Meeressteckdosen, Sie sehen das gleich in einem anderen Bild, das sind so Plattformen. Dort wird im Grunde genommen der Strom abgenommen und wird dann an Land geführt und die Installationen und die Wartung dieser Meeresplattformen, die den Strom aufnimmt und an Land führt, übernehmen dann die Übertragungsnetzbetreiber. In diesem Fall ist das also TANET, die ihrerseits über eine Extra-Offshore-Umlage in unseren Strompreisen das refinanzieren dürfen. Im geregelten Markt, also das ist dann über die Bundesnetzagentur, wird dann im Grunde genommen auch zugelassen, welche Umlagen dafür verlangt werden dürfen. Die allgemeine Umlage, über die wir schon mal bei Photovoltaik geredet hatten, sondern jetzt eine Offshore-Umlage, die übrigens auch viel geringer ist. Aber dennoch, das heißt also, ein Windparkbetreiber, hier jetzt in diesem Fall, rot schraffiert noch in diesem Bild dargestellt, muss sich selber darum bemühen, seine Anlage hieran anzuschließen, ab hier ist das dann sozusagen, teilt des Hoch- oder Höchstspannungsnetzes bei dem Übertragungsnetzbetreiber. Ja, wieso sieht so was aus? Ja, das sind im Grunde so Plattformen, die eher Turnhallencharakter haben und auch für die jeweiligen Betragungsnetzbetreiber, also an der Nordsee ist es dann die TANET, Ostsee ist es dann 50 Hertz, auch beträchtliche Investitionssummen bedeutet haben. Europawahl, also jetzt mal in die Nordsee geschaut, und die irische See sieht man hier, aber HWE-Energie hat dann ihrerseits auch bekannt gegeben, welche Bereiche da für sie interessant sind. Ich weiß gar nicht, ob das jetzt noch aktuell ist, ich denke mal, auf lange Sicht bezogen schon. Da ist die Dockerbank zu nennen, jetzt hier oben in dem Bereich, das wollte ich Ihnen ja noch zeigen, das gehört dann zur britischen AWZ. Und Sie sehen, Deutschland ist da eher fragmentierter, aber es gibt da große Planungsbereiche, aber man ist auch schon recht weit, also in den Verwirklichen in der irischen See und in der Nordsee, auch dann im Ärmelkanal mit den Hollandern und Belgien, hat man einige Parks inzwischen verwirklicht. Hier spielen viele Sachen eine Rolle, auch in der Lieferkette, Arbeitssicherheit, schwierige Bedingungen, salzhaltige Luft, man muss dann auch in der Gondel und in den elektrischen und maschinenbrauschenden Teilen darauf achten, dass das Offshore geeignet ist. Da haben manche Firmen, die west das zum Beispiel mit ihrem Windpark Horns Reef in der Nordsee, 40 Kilometer vor der dänischen Küste Lehrgeld zahlen müssen, die mussten da auch erhebliche Sachen austauschen. Und insofern ist das schon ein anderes Geschäft für zu viel höheren Investitionen, aber aufgrund der sehr guten Windverhältnisse, also insbesondere der guten Walbuhlparameter, das jetzt mal sozusagen lohnt sich das, es hat auf jeden Fall die Perspektive, dass man hohe Energieträger hat. Ja, ich will Ihnen einfach nochmal hier ein paar Bilder zeigen, die die RWE mal veröffentlicht hatte für Jackups, zwischenzeitlich hat man dann auch nochmal wieder andere Maßnahme gegriffen, also das ist jetzt, einfach mal, sind Impressionen, das soll jetzt nicht sagen, dass das jetzt zur aktuellen Linie für die RWE Energie gehört. Aber das sind die Schiffe, das sind grundsätzlich große Schiffe, die transportiert werden, die sich hoch auffahren können für relativ große Wassertiefen. Hier, das ist nochmal ein interessantes Bild, hier sehen Sie, wie so ein Jackup herausgenommen wird oder rausgefahren wird im Hafen. Das Schiff darüber, das Sie sehen, ist nicht untergegangen, sondern das ist ein spezielles Schiff, das sich eben mit Ballasttanks absenken kann, damit man die Fracht, die transportiert wurde, über See hier jetzt herausziehen kann. Also das ist jetzt nochmal eine Besonderheit, die man hier sieht, dass gerade getrennt wird und dann auch hier noch eingesetzt. Moderne Planung gehen in Richtung sehr großer Anlagen, also jenseits der sich 6 MW in Richtung eher der 12. Also das sind diesen Zusammenhang und jetzt vielleicht nochmal zum Abschluss ein Blick auf die Internetseite des BSH. Hier jetzt die Nutzungskarten des Bundesamts für Seeschiffat und Hydrographie, den Link dazu werde ich Ihnen auch noch mit veröffentlichen. Es ist unter Themen von der Hauptseite ausgesehen und dort finden Sie die Möglichkeit des Downloads der aktuellen Karten für die Ost- und für die Nordsee. Die Ostsee will ich hier gerne nochmal aufrufen, dass man sich das nochmal im Detail anschaut, auch übrigens hier unter den unterschiedlichsten Nutzungsbedingungen. Das ist die Karte für die Ostsee. Wenn ich hier weiter rangehe, dann sehen Sie die Darstellung, wie ich es Ihnen auch bei der Nordsee schon gezeigt hatte. Also hier sehen wir die Insel Rügen und Strahlsund und Greifswald. Hier ist die Inneinführung der entsprechenden Netzanbindung, die fertig ist und hier auch befindliche, also das hier, der hier, das ist der grüne Bereich, der schon länger läuft. Hier sind die Erweiterungen und diese und diese, die laufen schon länger. Und das ist ein kleineres Gebiet, auch nicht mit entsprechenden Tiefen verbunden, also Wassertiefen. Aber es zeigt sehr schön den Überblick, der BSH gibt dort immer allgemein sehr viele Informationen dazu, auch zu dem Stand der einzelnen Projekte, die man hier abfragen kann. Ich empfehle Ihnen mal da reinzuschauen, da kann man noch einiges mehr an Informationen, auch über die einzelnen Offshore Windparks erfahren, die Größenordnung, Zeitraum, wann sie genehmigt wurden oder der Genehmigungsprozess angestoßen wurde und wie lange es dann gedauert hat, bis es dann zur Verwirklichung gekommen ist. So, ich hoffe Ihnen, ich habe Ihnen damit einen schönen Überblick gegeben über die Offshore Aktivitäten. Wir könnten noch viel über diese weiteren Aktivitäten reden, wie das geschieht. Vielleicht möchte ich abschließen mit einem Bild, das etwa zusammenfasst, wie sich das verhält mit den Anschlüssen. Also hier ist eine kleinere Plattform, wie Sie sehen. Sie müssen mit den Windkraftanlagen zu diesem Plattform kommen. An dieser Plattform wird dann eine Umspannung vorgenommen. Bei den Größeren ist das auch eine Höchstspannungsgleichstromübertragung HGU. An Land, wie dann dort verfahren wird, hängt jetzt auch von der weiteren Entwicklung mit den HGU-Leitungen an Land zusammen, sonst hätten Sie da auch eine weitere Umspannung ins Höchstspannungsnetz des jeweiligen Übertragungsnetzbetreibers. So, wir könnten noch lange darüber reden. Wir könnten noch viele einzelne Aspekte hervorgreifen. Ich werde einige Folien noch hochladen, die ich jetzt hier nicht besprochen habe. Aber das war es zum Thema Windenergie. Bis zum nächsten Mal.