 Willkommen zum zweiten Teil für konzentrierte Systeme zur Nutzung der Solarenergie. Ich wollte mit Ihnen über Solarturme sprechen, aber vorher noch über ein paar Besonderheiten bezüglich der Parabolrin. Ich hatte ja noch nicht angesprochen, wie sich das mit Frenelkollekturen und Kraftwerken verhält, oder wie es zum Beispiel mit der direkten Verdampfung von Solarenergie von Stadten erb. Oder wie es zum Beispiel mit der direkten Verdampfung von Wasser von Stadten geht, in den Absorbern. Fangen wir mit dem Thermoöl an. Das Thermoöl hat natürlich den Vorteil, dass es hohe Temperaturen bei niedrigen Drücken ermöglicht. Aber es ist ein Öl, es besteht also die Gefahr von brennenden Beilekagen. Wir reden ja hier immerhin von 400 Grad Celsius, die es haben kann, oder auch teilweise mehr. Wenn Lekagen entstehen, dann können auch Dämpfe frei werden. Öldämpfe können mitunter toxisch sein, also giftig. Und wir haben durch gegenüber dem Wasser eine höheren Druckverlust, das hängt vor allem mit der Zehigkeit zusammen, was um den Faktor 5 höher ist. Und schließlich gibt es noch physikalische Eigenschaften, die dem Thermoöl zu eigen sind, die mit der Zeit verloren gehen, die also auch die Wärmeübertragung beeinträchtigen können. Wir möchten also nach Möglichkeit das Wasser direkt verdampfen. Und wenn wir es direkt verdampfen, dann sind wir natürlich bei dem Thema Direct Solar Steam, oder DIS im Englischen genannt. Und es gibt hier eine Versuchsanlage in der Plattformer Solar Amiria, die das Ziel hat, also solche Dampftemperaturen mit hohem Druck, ich rede jetzt hier von diesen 100 bar, um über 400 Grad zu ermöglichen. Warum machen wir das? Wir wollen uns den zweiten Kreislauf, den Wärmetauscher, sparen. Wir wollen idealerweise direkt in den Kraftwerksprozess damit hineingehen und nicht nur Apparatur, sondern auch sparen, sondern auch Wirkungsgrade erhöhen. Insgesamt also auch die Wirtschaftlichkeit verbessern. Wenn man sich so etwas mal anschaut, dann gibt es auch theoretische Überlegungen und Simulationen dazu. Das ist in dem nächsten Bild mal dargestellt. Hier sehen Sie einen Querschnitt durch einen Absorber und eine Temperaturverteilung in dem Absorberrohr und dem Medium, also hier jetzt, dem Wasser in der Mitte oder hier durchfließend. Jetzt nicht ganz gefüllt, warum, da komme ich jetzt gleich nochmal drauf zu sprechen. Aber Sie sehen hier die sehr unterschiedlichen Temperaturverhältnisse, auch wenn wir nur von einem 7 cm Durchmesserrohr sprechen, das hier durchflossen wird mit Wasser. Und das muss man alles berücksichtigen, denn es kann bei dem Verdampfungsprozess von Wasser bis auf Gas, in dem Fall Dampf und der Überhitzung, zu interessantem Verhalten in dem Rohr kommen. Das ist mal hier dargestellt, schematisch. Also Sie müssen nicht nur den Druck beherrschen, wenn wir eine Dampfbildung haben, haben wir eine sehr großes Volumenzunahme, wenn wir diese Volumenzunahme nicht zulassen, haben wir damit automatisch eine erhebliche Druckzunahme. Das müssen wir irgendwie abfangen. Und wir haben auch unterschiedliche Wärmevertragungsverhältnisse, wie eben schon gesehen, in dem Rohr selbst. Also wenn man das so betrachtet, wenn wir von links kommen, erstmal mit dem reinen Wasser in der Vorwärmung, kommt es dann so langsam dann bei der Verdampfung zu Blasenbildung und schließt sich zur Dampfbildung durch die Gravitation, haben wir natürlich das Wasser erstmal unten noch in dem Rohr und oben den Dampf. Aber es kann sich dann im weiteren so eine Art Schwall bilden oder sogar eine Art Ring, bevor das dann das ganze Rohr nur noch mit Dampf gefüllt ist und dann weiter erhitzt wird im Überhitzer, wie wir das ja schon besprochen hatten. Also wie lösen wir das Problem und da arbeitet man dann dran, einmal dadurch, dass man jetzt mit einer Art Zwangsdurchlauf arbeitet. Also man muss dann allerdings auch genau wissen, wo treten solche entsprechenden Phasen auf, wie muss sich vielleicht konstruktiv darauf einwirken. Ich habe den Vorwärmeprozess, der relativ unproblematisch ist, dann komme ich in den Verdampfungsprozess mit einer erheblichen Volumenzunahme durch die Verdampfung und dann habe ich nochmal den Überhitzungsprozess. So, es kann aber dann auch sein, dass ich beim Hochfahren des Kraftwerks morgens nicht den Zustand immer an einen bestimmten Punkt halte, sondern dass der wandert. Also der ist vielleicht erst im 15. Feld die Verdampfung und dann nachher ist es im 13. wie auch immer. Also das ist schwer zu kalkulieren, deshalb arbeitet man hier mitunter mit oder probiert es mit solchen Einspritzverfahren oder man arbeitet dann damit, dass man das in eine Rezirkulation hinein führt, wie hier in dem Schema unten dargestellt. Also man führt vor der Überhitzung das Ganze in klassisch über einem Kraftwerk in eine Kesseltrompe. Dort trennt sich über die Schwerkraft dann das Kondensier noch nicht, verdampfte also noch Kondensatwasser. Unten mit dem Dampf oben, der Dampf oben wird abgeführt und weiter in Kollektoren, die für die Überhitzung zuständig ist. Und das Wasser wird zurückgeführt in den Bereich für den Verdampf. Also das ist nachempfunden im Grunde ein bisschen der Kesseltrompe, wie wir das vom klassischen Kraftwerksprozess kennen. Und da gab es unterschiedliche Entwicklungen, wie man damit arbeitet, in der Absaubartechnologie, hier ist vor allem die Firma Schott zu nennen, ein Glashersteller, weil wir dieses Hüllrohr haben. Hier sind mal Entwicklungen der letzten Jahre bis 2014 damals noch in der Entwicklung. Für 550 Grad und höher. Aber so arbeitet man sich in dieser Weise vor mit diesen Verfahren. Und wenn man das Ganze mal von der Projektbegleitung besieht, also was haben wir denn hier für Kosten, für Wirtschaftlichkeiten, die hier eine Rolle spielen, da habe ich mal diese Grafik. Dies ist jetzt nicht mehr ganz aktuell, aber die gibt die tatsächlichen Kosten an, die damals für AndersRoll3 angefallen sind, die investiert werden mussten. Das waren circa 285 Millionen Euro. Und wenn Sie mal unten auf den Kuchen schauen, dann sehen Sie, dass fast die Hälfte des Geldes für das Solafeld selbst benötigt wird. Dass der Kraftwerksblock dann ungefähr einen Viertel ausmacht an den Investitionen. Und die anderen Teile, insbesondere der Speicher, nochmal ein Fünftel der Gesamtinvestitionen und andere Teile, 15%. Hier wird dann nochmal herausgegriffen in dem kleineren Kuchen, was das überhaupt bedeutet im Solafeld selbst. Sie sehen das hier unterschiedliche, viele verschiedene Kostenbereiche, wobei herausstechen dort die Stahlkonstruktion der Receiver und der Spiegel auf der linken Seite. Also das sind Investitionen, die dazu beitragen oder die natürlich dann auch durch die eingespeiste Energie wieder amortisiert werden müssen. Wir sind in der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung, um das kurz zu fassen. Solange Sie in dem AndersRoll erneuerbaren Energiegesetz in Spanien das nutzen konnten, wurden sie, glaube ich, vergütet mit einem Wert, der zwischen 12 und 18 Cent die Kilowattstunde lag. Das hängt jetzt davon ab. Es gab ja auch die Wirtschaftskrise in Spanien 2009, 2010 und so weiter. Da hat sich das Regime geändert, darauf will ich jetzt gar nicht eingehen. Es liegt ungefähr in einem Bereich, wo man sagt, damit könnte man noch auskömmlich die Anlage betreiben. Also hat im Grunde genommen zumindest keine Verluste gemacht. Aus heutiger Sicht muss man sagen, man fühlt sich in der Lage, runterzukommen auf Stromgestehrungskosten, die liegen ungefähr bei 7 Cent. Es gibt auch Stimmen, die sagen, wir kommen noch niedriger, aber man wäre so ungefähr möglich bei 7 Cent die Kilowattstunde. Darin liegt im Moment und aktuell auch das Problem für die konzentrierenden Solarenergie. Das ist leider nicht genug, wenn man sich das in Konkurrenz zu Photovoltaik entschaut. Die Photovoltaik schafft hier Werte deutlich unter 7 Cent die Kilowattstunde. Es gab ja schon Ausschreibungen, wo 3 Cent die Kilowattstunde den Zuschlag bekommen haben. Aber wir liegen auf jeden Fall unter 7 Cent und das ist etwas, was jetzt der Technik der konzentrierenden Solarenergie schwerfällt. Und das ist aktuell auch der Grund dafür, warum wir eigentlich kaum oder so gut wie keine Weiterentwicklung sehen in dem Bereich von konzentrierender Solarenergie, sondern jetzt vornehmlich Photovoltaik eingesetzt wird. Aber das mag sich wieder ändern, das hängt immer auch von den aktuellen Preisen ab. Und es hat natürlich mit den konzentrierenden Solarenergie den Charme, dass insbesondere, wenn wir hier mit so einem heißen Salzspeicher arbeiten, wir konstante Energie zur Verfügung stellen können, in großen Maßstäben. Was ist mit der Photovoltaik denn etwas schwerer fällt, seit denn wir würden jetzt auch preiswerte Batterien, Solitium-Batterien zur Verfügung stellen. Das ist das. Aber nochmal zu den anderen Fällen, nämlich zu den Fresnel-Linsen-Kollektoren. Die habe ich Ihnen nochmal das Schema aufgezeichnet, wie das eigentlich gemeint war, wie ich das beim letzten Mal erläutert hatte. Ja, es hat den Nachteil, dass wir nicht ganz so gute Ausbeuten haben wie bei einem Parabol-Rinnenspiegel. Aber wir können das natürlich durch mehr Spiegelreihen ausgleichen. Und dann ist die Bauweise einfacher und vor allem unsere Rinneroben wird nicht mit bewegt, mit dem Sonnengang, sondern die Spiegel werden unten bewegt. Sie kann also fest installiert werden. Und hier sehen Sie mal so einen Linsen-Kollektor, das Projekt NOVA1 mit Anfangstrichen nur 1,4 MW Leistung und 18.000 Quadratmeter, das da auch in der Gegend verwirklicht worden ist. Der Prozess selber, der ist hier nochmal dargestellt. Also hier hat man dann auch direkt mit der Direktverdampfung gearbeitet, also direkt Wasser und Dampf. Aber man ist hier in den Drücken und in Temperaturen nicht ganz so hoch gegangen, also nur bis zum sogenannten Sattdampfbereich. Das heißt, also das Wasser ist gerade eben verdampft. Man geht dann nicht in die Überhitzung und hat auf diese Weise dann aber schon die Direktverdampfung als Prozess genutzt, wie das hier jetzt mal dargestellt ist. Als Speicher hat man einen Druckspeicher, Dampfdruckspeicher verwendet. Also unter hohem Druck speist man den Dampf dort ein. Zum Teil entsteht Kondensat natürlich, aber wenn man später dann das Ventil, das Auslassventil öffnet, in dem Fall das Rechte, dann, wobei das hier wäre, das wäre in der Weise gar nicht so notwendig. Aber dann wird das durch den Druckverlust auch wieder gewandelt und steht wieder für den Prozess zur Verfügung, wenn auch nicht ganz auf so hohem Niveau viel vorher, also Druckniveau. Hier gab es auch andere Projekte noch in den 2010er Jahren. Das ist jetzt hier das Eraduprojekt 2, das Sie da auch verwirklicht sehen. Es gibt hier unterschiedliche Gruppen und Betätigungsunternehmen, die hier tätig sind. Also bekannt geworden ist hier die Firma Novatec, die das gemacht hat. Aber darauf will ich jetzt nicht weiter eingehen. Hier sehen Sie noch mal die Entwicklungslinien dargestellt mit dem ersten Projekt. In dem Fall diese 1,4 Megawatt im Blau dargestellt, aus dem rechten Rand des Fotos. Da haben Sie noch einen anderen Demonstrator dazwischen und noch einen weiteren mit verschiedenen Möglichkeiten, denn das wollte ich Ihnen hier noch mal zeigen. Also das ist jetzt alles Dampf, aber man hat auch überlegt, ob man nicht mit überhitztem Dampf in diesem Prozess arbeitet, das ist die Darstellung hier. Oder ob man nicht sogar, und das finde ich jetzt wirklich interessant, aber ich meine, es gab hier keine Umsetzung in der Richtung, ob man nicht von vornherein flüssiges Salz durch diese Absorber hindurch pumpt und sich damit noch einen weiteren Wärmetauscher spart und mit diesem flüssigen Salz im Grunde genommen dann den gesamten Prozess betreibt. Das ist mal rein schematisch hier dargestellt. Nun noch für die Parabolrin, auch das hatte ich zu Anfang erwähnt, dass ich darauf zurückkommen werde, eine Variante, wo wir gar keinen Strom erzeugen, sondern wo wir die Prozesswärme direkt nutzen. In zugegeben kleineren Fällen, kleineren Bereichen, hier ist eine Verwirklichung von der Firma Solitim damals aus Aachen gemacht in der Türkei. Ich glaube, das war ein Hotelkomplex, da hat man also kleinere Parabolrin aufgebaut. Hier sehen Sie das, Kollektorlänge im einzelnen 5 Meter, Aperturweite 1,80 Meter, also alles erheblich kleiner. Man arbeitet dann auch in anderen Druckbereichen, hier um die 10 Bar, also größer gleich 10 Bar für die Parabolrinne und arbeitet dann über einen Wärmetauscher, um zum Beispiel für eine Wäscherei oder für einen Gewerbebetrieb einen Prozessdampf zur Verfügung zu stellen, für die unterschiedlichsten Bereiche. Und da sehen Sie, wie das hier verwirklicht worden ist, mit kleinen Umbereichen auf dem Dach des Gebäudes, auch das wird nachgeführt, aber man hat dann das, ich finde, sehr gut umgesetzt. Es gibt nochmal noch ein anderes Beispiel für die Verwirklichung auf, wenn Sie so weilen, Dach auf Dächern von Außenparkplätzen, hier also statt einem Solarcarport, hat man das auch diese Weise verwirklicht und umgesetzt. Auch hier, hier sehen Sie das, in dem Dampfschema haben wir 10 Bar Druck ungefähr, aber wir gehen jetzt nicht über einen Wärmetauscher, sondern es wird im Grunde um das zugeführte Wasser verdampft, erhitzt bei hohem Druck, also 10 Bar, wenn wir in die Dampftafel schauen, dann bei 180 Grad verdampft das Wasser gerade, fängt so gerade an, ist also noch nicht dampfförmig, können das ohne Probleme noch durch den Kollektor hindurchführen und wenn wir danach eine Expansionsventil installieren, was ist auch 4 Bar reduziert, dann haben wir sofort Dampf zur Verfügung und diesen Dampf können wir nutzen für weitere Prozesse. Also auch ein interessantes Verfahren, mal ohne Stromerzeugung. Und nun kann ich damit dann auch gleich überleiten zu unseren Solartürmen. Und die Solartürme, da muss man natürlich zuerst das Solarturmprojekt schlechthin nennen, das moment weltweit existiert. Also das zweitgrößte Solarkraftwerk der Welt ist ein Solarturmkomplex bestehend aus drei Türmen, wie Sie das hier sehen, noch in Kalifornien an der Grenze zu Nevada, also das ist nahe, wir können das gleich mal anschauen auf Google Maps, nahe der Strecke zwischen Los Angeles und Las Vegas. Dort wird in dem Wüstengebiet, wo insgesamt 173.500 Spiegel installiert, also wesentlich kleinere Spiegel, als das ich das beim letzten Mal bei der Einführung für den Solarturm PS10 gezeigt hatte. Und die haben nur 15 Quadratmeter Fläche. Und diese vielen Spiegel richten sich nun zu den jeweiligen Türmen aus, kreisrund, weil die Sonne auch sehr hoch steht in den Breiten, und erzeugen dann Dampf direkt vor Ort. Und dieser Dampf wird wie gesagt auch genutzt, umgesetzt in einer Dampfturbine zu entstromen und dann eingespeist. Und dieses Google Maps-Bild will ich Ihnen gerne auch dazu zeigen. Ja, hier eingeblendet mit Google Maps, der Standort von Ivampar, ein Turm, einer der drei, Sie sehen die vielen tausend Spiegel hier unten, den Link finden Sie auch auf der Folie, klicken Sie da einfach mal drauf. Da gibt es auch weitere Links zu dem Betreiber der Anlage. Übrigens, wer ist wohl der Geldgeber für dieses Projekt in diesem Maße? Dreimal dürfen Sie raten, der Betreiber dieses Brausers. Also, Sie sehen das hier, im engeren Umfeld haben wir die sehr dicht stehen, dann weitet sich das etwas, das ist aber auch jetzt perspektivisch zu sehen, und nicht alle Spiegel scheinen immer so zu tun, was sie sollen, wie Sie hier erkennen. Aber es wird die Sonne gespiegelt auf diesem zentralen Punkt am Turm, Sie sehen das hier jetzt, den zentralen Punkt hier oben, der helleuchtet. Das ist ein bisschen schräg dargestellt, aber das ist der Turm. Und wenn ich jetzt in der Perspektive mal höher gehe, in die Vogelperspektive, dann werden auch die anderen deutlich. Hier sehen Sie dieses Feld und die nächsten beiden. Sie sehen aber auch hier ein riesengroßes Feld, das entstanden ist in jüngerer Zeit, Foto Voltaik. Ein Golfplatz, obwohl in der Wüste. Aber die Flächenverhältnisse werden hier auch sehr schön klar, das ist das, was ich immer wieder gerne mal zeige, wenn wir über die Potenziale reden. Das sind jetzt 400 MW sicherlich nicht besonders groß, aber schon im klassischen Kraftwerksbereich. Und wenn man da mal rausgeht, dann sieht man mal, welche Flächen wir hier vorliegen haben. Und wenn ich weiter rausgehe, dann sehen Sie auch, wo das hinführt, nämlich einmal nach Las Vegas. Wir sind gar nicht mehr so weit weg von Las Vegas. Es ist aber noch Kalifornien, hier das ist die Landesgrenze, die hier langgeht, Bundesstaatengrenze. Also gerade noch in Kalifornien. Und wenn ich weiter hingehe, rauszoome, dann sehen Sie Los Angeles auf der anderen Seite. Ja, das ist der Standort. Ich will Ihnen einfach mal aufzeigen, was es hier für Möglichkeiten gibt. Natürlich könnten wir das im Kreislaufprozess, Kraftwerksprozess genauso berechnen, wie schon gemacht für die Parabolrinnen. Das waren die anderen Beispiele, die ich Ihnen genannt hatte, das PS10 in Spanien. Ja, hier sehen Sie das nochmal auf der Plattformer Solade Almaria. Das hatte ich Ihnen ja auch schon mal auf Google Maps gezeigt. Warum Turm? Und das ist das, womit ich ja beim letzten Mal geendet hatte, das hängt einfach mit dem Kanoprozess zusammen. Wir möchten ja einen möglichst hohen oberen Temperaturbereich erhalten. Und den erreichen wir, indem wir die Strahlung möglichst stark fokussieren. Parabolrinnen können wir nur in eine Richtung fokussieren. Wir haben ja eine achsige Nachführung. Da können Sie also nur in Rahmen dieser Parabel fokussieren. Aber bei einem Turm können wir zweidimensional nachführen und dann im Grunde genommen noch stärker fokussieren. Hier hat man den Kanofaktor thermischerweise für den Dampfkreisprozess genommen und dann, was der Absorber liefern kann, also in dem Fall aus der Kennlinie heraus. Und da sehen wir, hier kommen wir hier auf, im besten Fall, maximal knapp 50 Prozent für die Parabolrinnen. Wir kommen aber hier bis auf 65, vielleicht sogar noch her, Prozent für den Solarturm. Theoretisch wäre unser Paraboluit mit dem Stirlingmotor noch die bessere Wahl. Aber das wird dann am Ende zu kleinteilig. Wir hätten dann sehr viele kleine im 20 bis 60 Kilowattbereich existierende Geräte. Und das zu vergrößern, die Skalierung wäre schwierig. Das mündet ja letztendlich dann in einem Turmkonzept. Was gibt es für Möglichkeiten oder wie war das? Ist das auch historisch zu sehen? Wie wurde das bei einem Turm umgesetzt? Und wenn man das mal sieht, dann geht das zurück auf das Jahr 1996. Also es ist schon länger her, dass man sich damit auseinandergesetzt hat. Damals in Amerika hat man das hier als Beispiel Solartu-Projekt gehabt. Man hat hier tatsächlich auch schon Salz erhitzt, also in dem Fall auf 565 Grad Cäsius. Und hat dann den Kaltsalzzulauf bei 286 Grad Cäsius gehabt. Das ist ein reines Forschungsturm gewesen, aber sehr interessant gestaltet. Auch jetzt von der Art, wie das man mit dem flüssigen Salz, die Tratsalz gearbeitet hat. Ich finde, hat aus wirtschaftlichen Gründen und die Problematik mit dem Salz und dem Pumpen, das hat sicherlich dazu geführt, dass man erstmal andere Wege gegangen ist, nämlich die, wie man das heute kennt. Das ist das Thema mit der Sattdampferzeugung und einem Wasserdampfspeicher oder einem Druckwasserspeicher. Druckdampfspeicher. Und das ist die, wenn Sie so wollen, erste Kommerzialisierung gewesen in Europa, das PS10. Ich hatte mal 10 Megawatt gesagt, letztes Mal hat also knapp 11 Megawatt elektrische Leistung erreicht, aber nur mit 40 Bar Sattdampftemperaturen. Also in den Überhitzungsbereich ist man dann noch nicht vorgedrungen. Hier sehen Sie mal hier oben ein Bild in diesen oben stehenden, hier oben in den Receiver, wo dann die Absorbersit drin sitzen. Also das ist der Bereich, in den hineingeleuchtet wird von den Türmen aus hier oben hinein. Das kann man dann sehr gut sehen auf dem nächsten Bild. Wir erreichen hier bei einer Fläche von über 75.000 Quadratmeter, das sind die Flächen der Einzelspiegel, einen Konzentrationsfaktor von 622. Wir kommen jetzt hier nämlich auf eine, wie wird die Receiverfläche als Maß genommen, 11 mal 11 Meter sind 121 Quadratmeter. Und das ist das, was hier im Nenner steht. Da kommen wir also auf 622, als Komponent. Das ist das nochmal dargestellt zusammen mit dem Dampfspeicher. Darüber hatten wir aber auch eben schon mal gesprochen. Hier sehen Sie das Bild, wie das hier oben beleuchtet wird. Ganz interessant ist der BBC-Film. Den Link habe ich Ihnen hier auch gegeben. Im PDF können Sie das dann auch starten. Ich kann es auch hier ergänzen. Die Flächen sind auf der Hölle des Tauers geäußert. Es ist schade, dass sie hier auf der Hölle geäußert sind, aber es ist hier, dass der Sonnenleit in thermaler Energie geäußert ist. Das ist der einzige Weg, um auf der Hölle des Tauers zu kommen. Ich fühle mich hier wirklich auf die Hege, weil es einfach durch das Wall, das all das Sonne ist, ist geäußert. Und ich kann eigentlich den Temperatur aus dem Metall der Leder fühlen. Und all dieser Sonne ist hier auf der Hölle geäußert. Es ist sehr glatt und heit. Die Temperatur hier kann mehr als 400°C sein. Das ist genug, dass die Power des Boilers hier, die in der Hölle geht, eine große Energie. Die Stimme hat Turbinen, wie in einer normalen Powerstation. Die Hege kann in diesen Tänzen gestorben werden. So kann das System die Power generieren. Einige Mörder und 600 Mörder sind verabschiedet, um die Hege der Stimme zu generieren. In dem Kontrollraum können sie sich sehen. Die Powerstation, die es sehr gut gibt, gibt keine Greenhouse Gas. Wir haben 0 E-Missions in dieser Elektriktur. Wir produzieren 11 MW im Moment. Und keine E-Missions, keine Greenhouse Gas. Das beginnt die Herausforderung, die Mörder zu halten. Aber was ist mit den Kosten? Die Power hier ist 3x mehr wertvoller als mit einer konventionellen Powerstation. Das ist eine Variante. Die andere Variante ist, dass man hergeht und sagt, wir erhitzen nicht Salz oder Wasser, wandeln das in Dampf, sondern wir arbeiten unmittelbar und direkt mit der Luft. Wir führen das gut um dann einem Werbetausch auf zu oder nutzen das in einer Gastubine. Das will ich Ihnen jetzt hier der Reihe nach noch mal zeigen. Das waren auch Untersuchungen, dass man mit dem sogenannten atmosphärischen Luftreceiver hergegangen ist und die Luft ansaugt und dann durch einen Bereich, durch eine Keramik führt, die kapitulare Ansaugröhrchen enthält. Man muss besser sagen, die Luft durchlässig ist. Dort wird die Luft erhitzt, in Durchfütterung erhitzt und auf diese Weise weiter genutzt. Das wird dann hier noch mal dargestellt. Es gibt nämlich in Jülich einen entsprechenden Turm, einen rein zu Testzwecken gebauten Turm, ein Forschungszentrum Jülich, wo man das untersucht. Wie kann man mit diesen Keramiken arbeiten, um das weiter zu konzentrieren und dann die Heißluft zu nutzen? Diesen Film will ich hier gerne mal einspielen. Wenn die Sonne scheint, richten sich die Heliostate so aus, dass das Sonnenlicht auf den Turm reflektiert wird. Herzstück des Solarturmkraftwerks ist der Receiver. Dieser besteht aus einer Vielzahl von einzelnen Absorbern aus porösem Material, die das verheizt und die verheizt. Die Heißluft wird dann zur Erzeugung von Wasserdampf und Antrieb einer Turm genutzt. Die erhitzte Luft kann auch einem thermischen Speicher zugeführt werden. Wenn die Sonne nicht scheint, kann Wärme aus diesem Turm die Heißluft aus der Heißluft aus der Heißluft ausgerissen werden. Die Heißluft wird dann zur Erzeugung von Wasserdampf und Antrieb einer Turm genutzt. Die Heißluft kann Wärme aus diesem Speicher abgeleitet und wieder um Wasserdampf erzeugt werden, der schließlich die Turbine des Stromgenerators antreibt. Zeitpunkt und Umfang der Strumeinspeisung sind auf diese Weise exakt berechenbar. Das möchte man weiterentwickeln. Hier gibt es Konzepte, wie man das in modulare Receiver-Sigmente zusammensetzt und einbaut und dann im Grunde genommen die Turm zusammenbaut. Sie sehen das hier jetzt verschiedene Ideen, wie man das umsetzt in sehr großen Turmen, die dann entsprechend gebaut sind. Das kann man dann den Turm auch in der Weise bauen, dass er von allen vier Seiten bestrahlt wird, wie bei Ivan-Paar. Dann nutzt man die Heißluft, um damit entweder im Wärmetauscher Dampf zu erzeugen für die Dampfturbine oder vielleicht anderweitig zu nutzen. Bei diesem anderweitigen Nutzen, dass man es vielleicht direkt in einer Turbine einsetzen kann, in einer Gasturbine, da gibt es die Entwicklung oder in den Forschungsbereich der druckgeladenen Receiver. Was Sie sich jetzt hier vorstellen müssen, ist jetzt oben der Eingangsbereich, wo die Strahlung hinfokussiert wird zum Receiver. Und jetzt ist man aber hergegangen und hat gesagt, wir wollen schon mit Druckluft hinein, das ist ja auch das Prinzip, mit dem wir arbeiten bei einer Gasturbine. Das heißt, mit der komprimierten Luft geht man in den Brennraum, führt den Brennstoff zu und nutzt dann die Verbrennungsheißengase und die Expansion dazu, um dann die Turbinschaufeln anzutreiben. Ähnlich möchte man das in dieser Weise machen, dass man hier geht und die Druckluft nutzt, damit man durch einen druckgeladenen Receiver führt. Das soll mal hier dargestellt werden. Hier, das ist ein kapselter Bereich. Die Druckluft wird hier durch einen Absorber geführt. Die Strahlung dringt hier durch dieses Glas hindurch in den Absorber ein und erhitzt diesen. Und die Zuluft nimmt die Wärme wieder mit, damit das Gas dann hier unter druckstehender Heißgase zur Gasturbine geführt werden. Die Gasturbine soll dann nicht nochmal mit Gas bespeist werden und Verbrennungen durchführen, sondern das ist dann das Heißgas, das unmittelbar den Turbinenblättern zugeführt wird. Das führt aber dazu, dass man hier ein Glas benötigt, dass extrem hohe Temperaturen übersteht. Und das ist ein Quarzglas. Das macht die Sache dann natürlich auch wieder aufwendiger, gerade wenn man das relativ groß baut. Aber hier gab es entsprechende Forschungsaktivitäten in diesem Bereich. Das heißt, wenn ich jetzt mal zusammenfassen darf, dann mache ich das vielleicht mit dem Handschriftlichen. Wir haben unsere Solatumkraftwerke. Unsere Solatumkraftwerke enthalten einmal, das Beispiel 1 war mit dem Solatubrojekt als Wärmeträger und Speichermeterum Nitratsalz. Dann nutzen wir die Direktverdampfung mit dem PSC-Projekt. Im überhitzten Dampf nutzen wir im Iwanpaar. zwar nicht übermaßen, aber man hat das dort eingesetzt. Man nutzt auch dort Erdgaszusatzfeuerungen für Übergangsphasen. Ja, hier steht jetzt der Name. Das ist das sogenannte Google Solarkraftwerk. Der Betreiber ist Sprite Source, der Hauptgeldgeber ist Google. Und dann haben wir besprochen, die atmosphärischen Luftreceiver aus Jülich und die druckgeladenen Receiver. Und hier vielleicht, weil das jetzt zu letzt das Thema war nochmal, schematische Darstellung. Also das ist ja die schematische Darstellung für die Gasturbine. Wir haben einen Lufteintritt, eine Verdichtung. Diese Verdichtung führen wir jetzt hier über diesen Weg dem druckgeladenen Receiver zu. Wie eben gezeigt in der Folie, die heißen Gase, die herauskommen werden, den Turbinenteil zugeführt und der treibt das ganze an, schließlich den Generator und auch die Verdichtung. Und schließlich werden die immer noch heißen Abgase genutzt, um sie in diesem Wärmetauscher auch nochmal weiter abzukühlen, nämlich die vorverdichtete Luft hier weiter aufzuwärmen von eben. Diesen Wärmetauscher nennt man deshalb auch einen Rekuperator. Ja, das sind Verfahren, da man bis sieben bis fünfzehn Bar Untersuchungen vorgenommen und die Temperaturenlagen beim Firmeteilgewebe bei 845 Grad und bei Keramiken bis 1100 Grad Cäsius, auch auf der Plattform Asolat damals als Forschungsanlage des DLR. Und zuletzt und abschließend vielleicht nochmal eine Überlegung, wie man das Ganze auch nochmal einsetzen kann. Das ist hier mal dargestellt. Es muss ja nicht so sein, dass wir das Ganze jetzt nur in einem reinen Solarkraftwerk betreiben, sondern wir können das Ganze auch nutzen, um es einem klassischen Kraftwerksprozess zuzuführen und das soll mal hier dargestellt werden in diesem Schaltdiagramm. Also wieder unsere Gastormine hier am Anfang, in dem Fall jetzt mit Verdichtung und ohne Rekuperator Zuführung zum Receiver, also dem Druck geladenen Receiver. Und von dort in den Tubinenteil, das wäre der erste Teil, und dann führen wir jetzt aber die Heißgase direkt, vielleicht auch mit einem vorgeschalteten Zusatzbrenner, der mit Gas läuft, in einen Abhitzekessel. Und in diesem Abhitzekessel haben wir das klassische Verfahren mit Vorwärmerverdampfer über Hitzer, also in diese Richtung, dann ging das natürlich hier raus. Und auf diese Art und Weise haben wir dann hinten geschaltet, danach geschaltet noch eine Dampfturbine mit Generator und klassischen Dampfkraftprozesse geschildert. Und dann haben wir auf diese Weise einen GUD-Prozess verwirklicht. Auch das sind Ansätze, die man verfolgt, die aber in der Weise noch nicht kommerziell umgesetzt worden sind. Und deshalb zum Abschluss nochmal so ein Überblickstiagramm, das ich hier erstellt habe. Also wir unterteilen zwischen Solarkreislauf, Speicherkreislauf und Kraftwerksprozess, und hier habe ich das einfach mal so zusammengefasst. Wir haben natürlich die Parabolrin für den Solarkreislauf, die Fresnelinsen, den Solarturm mit Nitratsalzwasser oder auch Luftreceiver, atmosphärisch oder Druck-Receiver, Druckgeladener-Receiver, so wie die Paraboluiden, also das Dishsystem. Und wir kommen dann mit den entsprechenden Temperaturen und Drücken, habe ich das mal hier zusammengefasst, in den Speicher oder über den Speicherbereich, der als Dampf, als Heißluftspeicher oder als Salzspeicher funktioniert zum Kraftwerksprozess. Und beim Kraftwerksprozess kennen wir den Klausius-Renking-Prozess, als Verdampfungsprozess, und dann für Wasser den Joule-Prozess für die Gas-Turbine oder kombiniert, dann haben wir den G-OD-Prozess, als Besonderheit dann noch, für die den Paraboluiden war das noch der Stirling-Prozess. Das ist die Zusammenfassung dessen. Und wie man das vielleicht in ein hybrides, konventionelles Kraftwerk einführen kann, ist das noch mal hier als Folie gezeigt, die Möglichkeiten, wie man jetzt die einzelnen Prozesse über die Parabolrinnen oder auch meinetwegen aus dem Solaturm kommen, das in den klassischen Kraftwerksprozess einführen kann. Das ist einmal für den Überhitzer als Substitut oder Ergänzung in den Verdampfer, in den Vorwärmer oder D. und das regenerative Speisefaservorwärmung, also dass man ihn dann in diesem Zwischenprozess noch schaltet, um damit noch einen besseren Wirkungsgrad hinzubekommen. Das Ganze ist auch noch mal hier dargestellt, in einem liegenden Prozess, wie das möglich ist. Und auf diese Weise haben wir viele Varianten, wie wir es nicht nur alleine nutzen können, sondern auch in einem klassischen Kraftwerksprozess. Das war es zum Thema Solatermische Kraftwerke. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.